测区念青唐古拉岩群以长英质糜棱岩（浅粒岩）为主，夹有斜长角闪岩、角闪片岩、二云石英片岩、黑云石英片岩等，北、西、南三面均为断层与古生代地层接触，东侧被白垩世花岗岩体吞噬。
特别是能干性差的浅粒岩，大多以长英质糜棱岩出现，部分可达超糜棱岩。
测区志留系呈东西向带状展布，向东在嘎干拉以东被断层截断，向西在麻勒果以西被第四系掩盖，东西长约20km，南北宽0.6～2.3km，面积约30km2。与南侧二叠系呈断层接触，北侧整合于泥盆系之下或被上白垩统竟柱山组不整合覆盖。未见底，由下至上划分为下统德悟卡下组和中上统扎弄俄玛组。
德悟卡下组（S1d）根据岩石组合及其特征，可以分为上、下两部分。下部（剖面1～3层）为灰色薄层－薄板状粉砂质微晶灰岩与灰、灰黑色泥岩、钙质泥岩互层，含笔石、头足类和瓶筐类等化石，未见底。上部（剖面4～10层）为青灰色薄层－薄板状泥晶灰岩、粉砂质泥晶灰岩，夹灰黑色含炭质钙质板岩，灰岩中水平纹理发育，厚1040.9m。以含大量灰黑色泥岩及薄板状灰岩为特征，含鹦鹉螺类化石，地貌上形成负地形，总厚1538m。
达尔东组原称达尔东群（含下组和上组），由夏代祥（1979）创立于申扎县永珠北达尔东，林宝玉（1981）将群降级为组，许汉奎（1981）又将原达尔东群中、下部称达尔东组，上部新建日阿觉组，杨式溥等（1981）将达尔东组之下划出朗玛沟组，饶靖国（1988）将达尔东组之下划出张恩组，顶部划出上朗玛沟组，夏代祥、刘世坤（1997）仍称达尔东组。
查果罗玛组由夏代祥（1979）创立于申扎县城北，杨式溥等（1981）将其解体为查果罗玛组和德日昂玛组（三个段），林宝玉（1983）将该套地层从下而上划分为德日昂玛组、朗玛群、查果罗玛群和洛工组，林宝玉（1984）又将查果罗玛群划分为木纠布曲组、多那个里组和朋嘎组，西藏地质矿产局（1993）将泥盆系划分为下统达尔东组、中统朗玛组和上统查果罗玛组。
申扎永珠一带的达尔东组主要为深灰色薄层灰岩、生物碎屑灰岩、泥灰岩，含丰富的竹节石、珊瑚、腕足类等，厚约480m，与下伏中上志留统扎弄俄玛组整合接触；查果罗玛组主要为浅灰色厚-块状灰岩、白云质灰岩，厚1263m，与上覆石炭系碎屑岩整合接触。
泥盆系整合于志留系之上，又被石炭系碎屑岩整合覆盖，其时代应晚于志留纪，早于石炭纪。
永珠组在区内整合于中上泥盆统查果罗玛组之上，主要为一套黑色细碎屑岩，含珊瑚、腕足类、苔藓虫及棘皮类化石，厚约2022m。
在尼玛县吉勒一带，永珠组未见底，主要为黑色粉砂质泥板岩，厚＞652m。
区内拉嘎组整合于永珠组之上，被下二叠统昂杰组整合覆盖，主要为及少量砾岩，厚度大于387m。
在尼玛县吉勒一带，拉嘎组整合于永珠组之上，被下二叠统昂杰组整合覆盖，主要为含砾粉砂岩、含砾砂岩和石英砂岩、黑色泥板岩，厚938m。
昂杰组由夏代祥（1979）创名于申扎县永珠昂杰山，归上石炭统；杨式浦、范影年（1981）将其上部细碎屑岩夹灰岩划归下拉组，将下部灰岩及其以下的石英砂岩、含砾砂岩称朗玛日组，而将其下伏的粉砂岩、页岩夹含砾砂岩、含砾粉砂岩称昂杰组；西藏区调队（1983）据生物化石将昂杰组中上部归下拉组，将灰岩及以下层位称昂杰组，林宝玉（1983）将该组归早二叠世；夏代祥、刘世坤（1997）将昂杰组定义为下拉组灰岩之下、拉嘎组含砾砂岩之上的一套细碎屑岩和灰岩，并被后人沿用。
下拉组由夏代祥、徐仲勋（1979）创名于申扎县永珠下拉山；林宝玉（1981）将该组解体为下部的日阿组和上部的下拉组；张正贵（1985）将该组划分为下部的下拉组和上部的卓布组；夏代祥、刘世坤（1997）仍称下拉组，与创名定义相同，指昂杰组之上的一套碳酸盐岩。
申扎县永珠一带（图2-9）的昂杰组主要为灰黑色页岩、粉砂岩夹砂岩及灰岩，厚约120m。
在纳木错一带，下部为灰绿色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩夹凝灰质粉砂岩、灰岩，在林周一带为黑色板岩夹凝灰质砂岩，上部为灰岩夹钙质砂岩，厚约170m。
浅海陆棚沉积组合以德悟卡下组中上部为代表。主要岩性为青灰色薄板状－薄层泥晶灰岩、灰色薄板状粉砂质微晶灰岩，灰黑色含炭质钙质板岩，含鹦鹉螺类化石，水平纹理极为发育，未见任何浅水沉积标志。
台地边缘斜坡沉积组合以德悟卡下组顶部及扎弄俄玛组下部为代表。主要岩性为灰白色块状含角砾粉晶灰岩、青灰色中厚层含角砾微晶灰岩、中-薄层泥晶灰岩，生物以双壳类为主。
中晚志留世早期海水继续变浅，形成灰白色块状粉晶灰岩、青灰色中厚层泥晶灰岩及含砾屑微晶灰岩，形成于台地边缘盆地环境。晚期主要为一套结晶白云岩，形成于台地潮间带环境。最晚期海水加深，岩性为灰黑色薄板状泥晶灰岩，形成于台地潮下带环境。
开阔碳酸盐台地沉积组合主要以达尔东组底部为代表。主要岩性为灰绿色含粉砂质泥岩，单层厚20cm（总厚118.9m），含较丰富的头足类、棘皮类、竹节石、腕足类等化石。
石炭纪海盆地继承了泥盆纪海盆地特征，仍为台地沉积环境，在早石炭世，快速海侵引起海平面迅速上升，沉积范围迅速扩大，沉积物主要为陆缘碎屑，区内海水较深，局部地段形成浊流，生物较少，水平虫穴较发育，以潮下环境为主。
砂岩成熟度较低，分选较差，不稳定成分较多，主要有长石（6%～27%）和岩屑（1%～5%），其中岩屑成分复杂，主要有砂岩、粉砂岩、灰岩、安山岩、闪长岩等。
昂杰组以粉砂岩和粉砂质泥岩为主夹砂岩，砂岩成熟度较高，分选良好，粒径以0.03～0.06mm为主。不稳定成分较少，主要有长石和岩屑，含量小于10%。
区内三叠系仅有确哈拉群，主要岩性为灰色细粒石英砂岩、石英粉砂岩与灰黑色泥板岩互层，夹少量灰岩，局部含褐铁矿和菱铁矿。
区域上在丁青一带（图2-32）该群由3个沉积旋回组成，第1、2旋回以长石岩屑石英砂岩、长石石英砂岩、板岩开始，以硅质条带灰岩结束，第3旋回主要为硅质灰岩与砂板岩不等厚互层，底部为砂板岩。
确哈拉群在区内未见底，上被中侏罗统去申拉组不整合覆盖，在班戈江错、达如错地区该群平行不整合于二叠系之上，其时代应晚于二叠纪，早于中侏罗世。
火山岩岩片主要出露于俄蒙勒一带，主要岩性为灰绿色片理化的玄武岩、蚀变玻基玄武岩，夹灰色薄层灰岩及长英质糜棱岩、硅质岩透镜体，出露厚度约36m。
糜棱岩岩片出露于玛下俄玛，为褐红、灰红色钙质糜棱岩，发育旋转碎斑及顺层掩卧褶皱，拉伸线理不发育，原岩为灰岩。
区内侏罗系未见底，其上被上白垩统竟柱山组不整合覆盖。
在丁青一带侏罗系不整合于早侏罗世蛇绿岩之上，在革吉县盐湖区被下白垩统郎山组不整合覆盖，其时代应为侏罗纪－早白垩世。
申亚地层小区主要为下统则弄群火山岩系，吴如错地层小区主要为下统俄杀而补组碎屑岩系、多尼组碎屑岩夹碳酸盐岩和火山岩系、郎山组碳酸盐岩系和上统竟柱山组陆相红色碎屑岩系，班公湖－怒江地层区主要为上统竟柱山组陆相红色碎屑岩系。
西藏区调队（1983）将布尔嘎岩系分为上下两部分，下部称则弄群，归下白垩统，上部称不尔嘎组，归下白垩统上部-上白垩统。
俄杀而补组（K1e）仅出露于私荣藏布以东、格仁错以北的俄杀而补－理弄勒一带，东西长约45km，南北宽0.5～3.5km，面积约70km2。下部（1～15层）主要为灰、灰黄、灰绿色薄－中层粉砂岩夹灰白色中－厚层细粒石英砂岩，发育粒序层理，厚约856m。中部（16～22层）主要为灰、灰黄色薄－中厚层细粒石英砂岩、灰黑色薄层粉砂岩，夹砾岩、含砾细粒岩屑砂岩、含砂质灰岩、灰岩及少量粉砂质泥岩，厚约938m。上部（23～37层）主要为灰色薄－中厚层细粒石英砂岩与灰黑色泥岩互层，夹粉砂质泥岩，厚约1109m。
多尼组（K1d）在私荣藏布以东与下伏俄杀而补组整合接触，在私荣藏布以西未见底，在卡规错北不整合于三叠系确哈拉群之上，上与郎山组整合接触。
私荣藏布以西下部为深灰色亮晶团粒砾屑灰岩、砂屑团粒灰岩、砂屑灰岩、含生物碎屑泥晶灰岩、礁灰岩等；中部为灰黄色砾岩、含砾中细粒石英砂岩夹少量灰岩和安山岩；上部为灰黑色角闪安山岩、杏仁状安山岩、英安岩，夹少量火山碎屑岩及细粒石英砂岩。
郎山组（K1l）与下伏多尼组整合接触，上被上白垩统竟柱山组不整合覆盖。
区内俄杀而补组岩性主要为灰色薄－中层细粒石英砂岩与灰黑色泥岩互层，夹砾岩、岩屑砂岩及灰岩，上部含较丰富的孢子花粉化石，厚约2900m，相当于石油大学（1997）划分的多尼组川巴段下部。
在班戈县多巴一带（图2-41）岩性为灰黑色板岩、深灰色页岩夹灰色砾岩、细粒石英砂岩、英安质凝灰岩及数层生物碎屑灰岩，含双壳类化石，厚约700m。
区内俄杀而补组未见底，在川巴煤矿一带的“川巴组”整合于中上侏罗统接奴群之上，区内多尼组不整合于中上三叠统确哈拉群之上，郎山组被上白垩统竟柱山组不整合覆盖，因此，其时代应晚于中晚侏罗世、早于晚白垩世，时代应为早白垩世。
区域上，俄杀而补组岩石组合与多尼组川巴段下部基本一致，川巴段根据所含菊石、双壳类，时代确定为早白垩世贝利阿斯期-凡兰吟期。
三段（18～30层）底部以一层灰黑色英安质晶屑熔结凝灰岩与二段分界，下部主要岩性为浅灰色英安质晶屑熔结凝灰岩与流纹质晶屑熔结凝灰岩组成韵律层，夹流纹质晶屑凝灰岩，上部主要为浅灰色流纹质岩屑晶屑凝灰岩和英安质晶屑熔结凝灰岩，顶部为浅灰、灰白色英安岩，厚475.4m。
四段（31～35层）底部以浅灰色英安质晶屑熔结凝灰岩与三段分界，主要为浅灰色英安质（玻屑）晶屑凝灰岩，顶部为灰白色流纹质岩屑晶屑熔结凝灰岩，厚约117m。
俄杀而补组主要为细碎屑岩，含较丰富的孢粉，厚2902m。
申亚小区仅出露则弄群，主要岩性为一套火山碎屑岩，夹少量碎屑岩及灰岩，灰岩中含圆笠虫化石，火山岩同位素年龄为83～99Ma，厚约1192m。
区域上竟柱山组分布于班公错、改则、班戈、洛隆、八宿等地，在班公错至革吉一带不整合于郎山组之上，下部为紫红色复成分砾岩、砂砾岩、岩屑砂岩夹砾屑灰岩，上部为灰岩。
在申扎县永珠桥西的舍尔戈山一带，下部为灰黄色砂砾岩夹砂岩、粉砂岩、灰岩及安山岩，上部为紫红色砾岩、砂砾岩夹粉砂岩，厚700m。
浅海陆棚下部沉积组合以确哈拉群中部为代表。岩性为主要灰色薄层-薄板状细粒石英砂岩、绿灰色页片状泥质板岩。
浅海陆棚上部沉积组合以确哈拉群上部为代表。主要岩性为褐灰色中-薄层中-细粒石英砂岩、含砾中细粒石英砂岩、细砾岩、灰黑色粉砂质泥板岩，页片状泥板岩、少量泥质粉砂岩、很少发现化石，局部细砂岩底面见槽模。
底界面推测为Ⅰ型不整合界面，海侵面位于泥硅质板岩底部，最大海泛面位于俄蒙勒组近顶部的灰黑色含炭质粉砂质泥岩（含黄铁矿结核），暴露面未见。
半深海-深海沉积组合以俄杀而补组下部为代表。主要岩性为灰黄、黄褐、灰绿色薄-中层石英粉砂岩、泥质粉砂岩、灰白色薄-厚层细粒石英砂岩，发育粒序层理，小型斜层理和水平层理，砂岩中含黄铁矿。
潮下带碳酸盐沉积组合以郎山组二段为代表。主要岩性为深灰色薄-中层圆笠虫泥晶灰岩、生物碎屑泥晶灰岩、深灰色中层圆笠虫灰岩、浅灰色厚层含生物碎屑微晶灰岩。
潮下-潮间带碳酸盐沉积组合以郎山组一段和三段为代表，主要岩性为浅灰色厚层泥晶灰岩，含生物碎屑泥晶灰岩，砾屑灰岩、砂屑灰岩，岩层中含大量燧石团块，生物含量较少，主要为圆笠虫、固着蛤、珊瑚、海绵类等。
岩性组合为英安质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、英安岩、流纹质含角砾晶屑岩屑凝灰岩、流纹质角砾岩屑晶屑凝灰岩。
区域上帕那组上部被渐新世日贡拉组不整合覆盖，下与年波组不整合接触。
洪积层（Qhpl）主要集中在格仁错北岸，常组成沟口扇，沉积物以砾石为主，次为泥、砂，砾石成分较杂，磨圆多为次棱角-棱角状，分选差，大小不一，从河口近端到远端，沉积物有变细的特点，不显层理。
冲积层（Qhal）主要分布于区内各大河流及其支流两岸，为现代河流的河床、河漫滩及Ⅰ级阶地沉积物，其二元结构，从河流阶地剖面分析，按岩性、地貌特征可分为下部冲积层（Qh1al）、上部冲积层（Qh2al）。
晚侏罗世阿若-帮勒基性岩带分布于图幅东部的格仁错北岸阿若和中部的控错南帮勒一带，均位于格仁错构造带之中并沿该带NW-SE向展布，出露面积约1.5km2。
阿若辉长岩分布于阿若北沟，仅发现一个小岩体，面积约0.5km2。呈岩瘤状侵入周围昂杰组（P1a）碎屑岩之中（图3-11），后期马耳哥闪长岩亚带之岩脉穿插其中（图3-12）。
国布勒岩体侵位于格仁错构造带与色热巴断裂之间的申扎燕山期岛弧区。
石英二长岩中发育少量中粒正长花岗岩脉，由于露头原因产状规模不明，岩石呈花岗结构，块状构造，由半自形的更长石5%±、条纹长石75%±、他形石英20%±及少量黑云母组成。
晚白垩世马耳哥-我木途里闪长岩亚带主要位于格仁错构造带北侧的班戈燕山期弧后盆地区，极少量位于班公湖-怒江结合带中，出露面积约6.7km2。
成带分布明显，依分布可进一步划分为两个小带，一个是位于图幅中部控错一格仁错北岸一带的马耳哥-阿若北沟小带，另一个是图幅北部达则错附近的珠岔我蒙一我木途里小带；前者沿格仁错构造带北侧展布，由马耳哥西（3）、马耳哥南（4）、沙玉（5）、仁母勒西南（6）、且龙务龙（7）、阿若北沟（8）7个小岩体及多条岩脉组成；后者位于班公湖-怒江结合带中，由我木途里岩体和珠岔我蒙岩脉群组成。
晚白垩世查木岗白云母花岗岩亚带/查木岗岩体在图幅内仅出露查木岗复杂深成岩体（16），分布于图幅西南的昂孜错西北侧，图内面积约30km2，向西延出图外至文部一带，1﹕100万日喀则幅区调称“文部岩体”。
第一次为中斑状中粒二云母正长花岗岩（K2ξγ），面积22km2；第二次为细粒黑云白云母正长花岗岩，面积6km2；第三次为补充期侵入的正长花岗斑岩（K2γπ），面积2km2。
晚白垩世夏噶日-嘎儿金花岗岩亚带出露于图幅中南部夏噶日山一带，面积约348km2。
副矿物以磁铁矿、磷灰石为主，少量侵入体可见锆石、褐帘石、榍石。
去申拉组火山岩为一套陆相火山岩，火山堆积物往往围绕火山口呈环形、月牙形或舌形分布，不同火口由于喷发能量不同，活动方式也会随之改变，表现为爆发或溢流，形成产状各异、矿物成分、结构构造多变的火山岩。
受东西向基底断裂的制约和影响，去申拉组火山岩的厚度和岩性在空间和时间上变化均较大，东部堆积厚度较小，以中性溢流相岩石为主，少量爆发相岩石；西部堆积厚度较大，以中性-酸性爆发相岩石为主，溢流相岩石次之。自东向西，火山活动由弱到强，岩性由中性向中酸性演化。下部主要岩性为安山岩、角砾安山岩，少量火山碎屑岩，上部主要岩性为安山质集块熔岩，（透）辉石安山岩、英安岩和少量沉火山碎屑岩。
矿石矿物成分以磁铁矿、菱铁矿为主，次为钛铁矿、褐铁矿等。
英安质角砾集块熔岩分布于玉雄一带，去申拉组上部。
矿物成分为石英、硫铁矿、孔雀石、黄铜矿等，矿体的顶底板为辉长岩。
火山角砾为同源火山岩，含量约50%～70%，呈次棱角状，一般2～16mm，大小混杂；胶结物为英安岩，具斑状结构，斑晶为斜长石，基质由微晶长英矿物组成。
沉安山质角砾凝灰岩石呈暗紫红色，角砾凝灰结构、块状构造，层理不甚发育。岩石由碎屑物和胶结物两部分组成。
火山角砾的成分为安山岩（15%）、英安岩（5%），共约20%，大小2～9mm，多呈棱角状，次棱角状，无分选性，大小混杂；岩屑的成分为安山岩（50%）、英安岩（15%），共约65%，大小0.5～1.9mm，其它特征同火山角砾；晶屑为石英，含量约为5%，大小0.5～1.5mm，多呈棱角状。
喷发-沉积相在去申拉组不发育，主要分布于测区西部的重昌破火口内，除此之外，在该组上部也有断续出露，其岩石类型主要为沉角砾集块岩、沉火山角砾（集块）凝灰岩、沉凝灰岩系列和凝灰质砂岩、凝灰质粉砂岩系列组成，根据水动力条件的差异和水体环境的不同，分为火山泥石流沉积和破火山湖沉积。
破火山口湖沉积分布于重昌破火口内，为不断接受来自火口边缘风化剥蚀搬运来的火山碎屑物，形成的火山碎屑岩沉积。主要岩性为沉安山质角砾岩、沉英安质凝灰角砾岩、粉砂岩、粉砂质泥岩，顶部为中酸性熔岩覆盖。
英安岩直接分布于火山通道的外围覆盖于安山岩之上，构成第二环带，为岩浆第二次溢流的产物；流纹构造发育，岩石多发生蚀变主要为碳酸盐化。
重昌破火山位于测区北部尼玛县达则错东南约15km的重昌-生达拿波一带，平面形态呈北东南西展布，出露面积约60km2，出露岩性为安山岩、英安岩、角砾凝灰岩、沉角砾凝灰岩、沉凝灰岩等，有爆发-溢流相、爆发相、喷发沉积相等。
火山通道相位于喷发中心，火山充填物为安山质角砾集块熔岩，岩石呈灰绿色，集块角砾熔岩结构，角砾成分主要为安山质，英安质少量，大小一般8～15cm，含量50%，个别大的可达60cm，小的2mm左右，无分选，杂乱排列，熔岩胶结。
溢流相围绕火口分布，主要岩性为辉石安山岩、角闪安山岩、安山岩。
测区则弄群中流纹岩比较发育，分布广泛，主要出露于扎热达、亚甲乃嘎、卡渣扎日、知弄拉等地，由流纹岩、含角砾流纹岩、蚀变珍珠岩组成。
碎屑熔岩亚类区内则弄群中多见，分布在火山通道附近或熔岩流的顶部与熔岩呈渐变过渡关系。
流纹质晶屑熔结凝灰岩呈浅灰、灰白色，晶屑熔结凝灰结构、假流动构造，碎屑含量30%～60%，晶屑由斜长石、钾长石、石英组成，均呈棱角状，大小0.05～1.7mm。
普通火山碎屑岩，测区内则弄群中该类岩石不太发育，主要分布于布噶日、丁仁嘎布、知弄拉等地。
崩落堆积主要指分布在火山喷发中心或火口附近的火山角砾岩、火山（角砾）集块岩及集块角砾熔结凝灰岩等，火山碎屑物较粗，所占比例较大，角砾、集块以同源火山岩为主，大小混杂，棱角明显，胶结疏松，无层理构造，多与晶屑凝灰岩等呈过渡关系。
夏过火山盆地位于测区南部，申扎县格仁错南帮弄乃嘎、扎个勒、约帮一带，平面上近椭圆状，北西南东向展布，出露面积约350km2。
主要岩石类型为凝灰岩砂岩、粉砂岩，少量灰岩，沉火山角砾岩，层理清楚，韵律明显，具有湖相沉积特征。
潜火山岩相多呈小岩株产出，其分布及产出形态明显与破火山构造关系密切，随火山喷发作用所产生的环状、放射状断裂为火山活动末期的残余熔浆的浅成侵入体提供了良好的条件，因而在破火山边部呈小岩株产出的潜火山岩分布较多，可分为两期，闪长玢岩形成于早期英安质、流纹质溢流之后，二长花岗岩形成于晚期爆发相的熔结凝灰岩之后。
岩石呈浅灰色，角砾集块熔岩结构，局砾（集块）的岩性主要为流纹岩，另外可见少量的花岗岩、灰岩、砂岩等，呈棱角状，次棱角状，少部分为次园状，浑园状，无定向排列，大小混杂。
爆发相在火山机构内最为发育，从火山通道向外出露的主要岩性依次为（集块）角砾熔岩、角砾熔岩、含角砾流纹岩、流纹质凝灰熔岩、呈环状，半环状围绕火山喷发中心分布。
火山堆积物成带状和环状分布，多以夹层的形式分布于海相沉积岩中，受北东向和北西向两组基底断裂控制，厚度和岩性在空间变化较大，西部以中性岩的溢流相岩石为主，次为相应成分的火山碎屑岩，酸性岩较少出露，厚度相应较小。东部以中、中酸性熔岩为主，相应成分的火山碎屑岩较少，厚度相对较大。
多尼组不整合覆盖于中-晚三叠世确哈拉群之上，其上被早白垩世郎山组覆盖；多尼组沉积岩夹层中，富含早白垩世晚期圆笠虫化石；本次工作取得全岩K-Ar同位素年龄为95.37Ma。
斑晶由斜长石、钾长石、石英组成，斜长石灰白色，半自形板柱状，大小一般为0.7×0.3～1.2×1(mm)，聚片双晶不清，含量不小于5%；钾长石呈浅肉红色，半自形板柱状，大小一般为0.5×0.2～1×0.8(mm)，个别显卡斯双晶，含量不超过5%；石英呈熔蚀粒状，大小一般为0.3～0.5mm。
集块角砾熔岩区内多尼组中分布零星，仅在尼玛县的松多、俄多、控日组，申扎县的纳当勒等地有所出露，其岩性主要为安山质集块角砾熔岩。
正常火山碎屑岩亚类又可分为熔结火山碎屑岩和普通火山碎屑岩两大类，二者在区内多尼组中均有分布，以熔结火山碎屑岩为主。
碎屑物主要为安山质火山角砾，含量60%～80%，泥岩角砾少量，略具定向排列，大小一般为2～20mm，大小混杂，无分选性；胶结物为火山尘和玻屑。
据成分不同可分为安山质、英安质、流纹质沉火山碎屑岩，据岩石碎屑的种类和多少的不同可分为沉集块角砾岩、沉火山角砾岩、沉晶屑岩屑凝灰岩、沉岩屑凝灰岩、沉凝灰岩等。
沉安山质火山角砾岩零星出露于差朗、控日母等地，产于多尼组三段。
沉凝灰岩，主要分布于无多等地，产于多尼组三段，岩石呈紫红色，凝灰结构，层状构造。
由火山灰95%、石英晶屑2%、少量的中性火山岩岩屑和铁质3%组成。
变石英杂砂岩主要分布于拉嘎组中，永珠组中也有少量分布。
碎屑物主要为石英，呈次棱角状、次圆状，具次生加大边；杂基为泥质及粉砂，泥质物绝大部分已变成了绢云母，微定向分布。
石英粉砂呈次棱角状，不均匀定向分布；硅质结晶为微晶状石英；泥质物部分变成了鳞片状绢云母，定向分布；铁质呈土状、星散分布。
含炭质钙质板岩见于德悟卡下组中，岩石为深灰色，具微晶结构，岩石组分为钙质、炭质、粉砂及少量铁质。
长英质粒岩类（浅粒岩）分布在前震旦系念青唐古拉岩群中，是十分发育的岩石类型，由于受后期动力变质作用叠加影响，岩石已糜棱岩化。
斜长石是长英质粒岩类及斜长角闪质岩石中的主要组成矿物。
斜长角闪岩类常呈大面积出露，空间上分布稳定，其间常见有副变质岩夹层或与副变质岩（长英质粒岩）互层产出。
低绿片岩相绢云母带主要分布于测区志留纪至三叠纪地层中，空间上和地层展布一致。
拉惹-康如断裂带位于测区北部，沿拉惹-当蒙脚-贡日-康如一线近东西向展布，是班公湖-怒江结合带的南界断裂，具多期次活动的特点。
断裂带自边部到中心依次为构造角砾岩、碎裂岩、碎斑岩、碎粒岩、碎粉岩（断层泥）等，但这几种岩石也常常一起相伴分布。在东段还见有少量钙质糜棱岩，呈透镜体或残块分布。
剪切带中心变形变质最强，以发育长英质超糜棱岩、长英质糜棱岩为主，向两侧有规律地出现长英质初糜棱岩、糜棱岩化岩石及片理化岩石，分带明显。
斑点板岩在查木岗岩体、夏嘎日岩体与石炭系的外接触带上均有分布，也是测区热接触变质的主要岩石类型。
该推覆构造带表现为泥盆系逆冲推覆到石炭-二叠系之上，界面清楚，推覆面呈波状起伏，多向南缓倾，局部陡倾（图5-6）。
其前锋位于沙玉-扎个弄-簸嘎日-查拉托波-理弄勒一带，为永珠-格仁错构造带的北部边界，燕山期弧后盆地的南界，局部可见石炭-二叠系压盖到早白垩纪之上（图5-7）。
俄蒙勒附近见有火山弧岩片（Va）主要由玄武岩组成，夹少量的沉安山质晶屑岩屑凝灰岩，局部可见灰绿色薄层状泥质灰岩（或灰岩透镜体）及硅质岩，在玄武岩边部有花岗岩脉及辉长岩脉的侵入。
随班公湖-怒江结合带消减，于中侏罗世时在尼玛一带形成前陆盆地，沉积一套俄蒙勒组浅海碎屑岩建造，并不整合覆盖于构造混杂岩之上，与此同时，构造混杂岩接受变质作用形成结晶灰岩、大理岩及一些绿泥石化、绿帘石化、绢云母化等。
后期既有断面北倾的逆冲断层（图5-25），也有断面南倾的逆冲断层（图5-26），主要在该断裂的西侧表现明显，可见竟柱山组由北向南逆冲压盖到去申拉组和多尼组之上，及去申拉组、确哈拉群由南向北逆冲压盖到竟柱山组之上，局部有碎粉岩，碎粉岩中的残斑具拉长、旋转现象，而断裂南侧碎裂火山岩中的石英、斜长石斑晶也有拉长、旋转现象。
断裂南侧越过拉惹-康如边界断裂延伸到邦多-班戈燕山期弧后盆地并于恰墨弄巴一带尖灭，北侧于恰恰雄波一带被第四系松散沉积物覆盖，全长40km，总体走向20°～35°左右，其断面平直，近直立，局部向西陡倾。
阿木穷披节-扎昂巴向斜（X7）位于图幅东南格仁错北。核部位于阿木穷披节-色玛日-扎昂巴-加日用主一线，东侧延出图外，向西被戈芒错-理弄勒断裂破坏，总体走向北西西向。
日阿锅-扎岗吭巴北断层（F12）位于日阿锅北-土雄-共者-扎岗吭巴北一带，其东西两侧均被第四系覆盖。
革吉-申扎燕山期岛弧（Ⅱ2）该区位于图幅南部，雅鲁藏布江结合带早白垩世向北俯冲的对应岛弧，以戈芒错-格仁错构造带为界与北边的邦多-班戈燕山期弧后盆地相毗邻，进一步划分为五个4级构造单元，由西北向东南依次为则作莫则巫盆地（Ⅱ22-1）、夏噶日隆起带（Ⅱ22-2）、卓尼-申亚沉降带（Ⅱ22-3）、得尔东-碧尖勒隆起带（Ⅱ22-4）、卓瓦-下过沉降带（Ⅱ22-5）。
作莫则巫盆地除有少量的早白垩世则弄群火山岩外，大部为晚白垩世竟柱山组陆相盆地红色碎屑岩，角度不整合于则弄群之上。
俄波结节南断裂（F68）位于俄波结节南约1km处，南北两端皆被第四系覆盖。
张作北断裂（F63）位于戈芒错西南张作一带，总体走向北东东向（NEE70°～75°），向西被第四系覆盖，向东没入戈芒错湖区，长6km，断面平直北倾（340°），倾角较陡（75°）。
江那昂作-嘎尔金预测区位于尼玛县江那昂作-嘎尔金一带，东西长40km，南北宽10km，预测区南部有夏噶日岩体，东部有嘎尔金岩体分布，这两个岩体规模均较大，另外区内还发育钵布日、日阿若、阿央莫等多个小岩体。
出露地层主要为石炭系永珠组、拉昂组，二叠系昂杰组、拉组，南部被上白垩统则弄群火山岩不整合覆盖，其中石炭系的黑色岩系和早白垩陆相火山-沉积岩组合是测区内重要的含金建造，而下拉组灰岩是形成铅锌矿的有利岩性。
北亚带（隆格尔-波密构造带），位于狮泉河-纳木错断裂带与格强-直扎-古琴断裂带之间，东西长1400km，南北宽20~70km。
中亚带（葛尔-察隅构造带），位于格强-直扎-古琴断裂带与果伦卖-松多-甲马断裂带之间，东西长1800km，南北宽30~45km。
早白垩世末的燕山晚期运动使上述各带的古生界、中生界地层广泛褶皱，形成上白垩统-始新统与下伏古生界、中生界间的区域性角度不整合接触。
上白垩统-下始新统林子宗群陆缘弧火山岩为主体的火山-沉积岩系，不整合覆盖在上述北、中、南亚带的古生界、中生界地层之上，标志着本区已由被动大陆边缘转变为活动大陆边缘，成为安第斯型陆缘火山-岩浆弧。
麻木下组，出露于荣玛乡（雄村铜矿外围）、通门乡及萨拉达等地，主要岩性为灰-灰白色中-厚层状结晶灰岩，含燧石结核大理岩，夹薄层泥灰岩和钙质角岩。下部夹沉积性凝灰岩，含生物屑泥板岩，上部为灰岩角砾岩，顶部为一层复成份砾岩。本组以中厚层生物屑灰岩、块状结晶灰岩为主，夹薄层泥岩，含少量陆源碎屑物质。
比马组，成片出露于荣玛乡及美曲藏布沿岸，为一套火山喷发沉积与陆相盆地沉积为主的地层，与麻木下组相伴出露。主要岩性为灰绿色中-厚层状沉积性凝灰岩，含硫沉积性凝灰岩，下部夹结晶灰岩、石榴透辉斜长矽卡岩、方解石石榴石矽卡岩及细砂岩、粉砂岩和板岩等。在区域上，本组上为林子宗群不整合覆盖，下与麻木下组呈整合接触。
大竹卡组，在区内沿如多-桑竹岗断裂北侧分布，呈狭长带状分布，南北宽不足2km，总体属滨湖相磨拉石组合。主要为紫红色含泥钙质砂质粉砂岩与中层状细粒长石石英砂岩互层，反复叠置，粒度由下向上由粗变细。底部为一层厚层状不等粒火山质砾岩，厚约7m，与下伏老地层呈角度不整合接触；中部长石石英砂岩见较发育的板状交错层理，反映古流向总体呈南北向；上部页岩增多，泥质含量增高。
区域处于冈第斯-念青唐古拉山脉主脊线以南、雅鲁藏布江缝合带以北的冈底斯中酸性岩浆杂岩带南岩带东段。
在天宝山组的炭质千枚岩中夹有一层厚0.5-0.8米的灰色白云质细砂岩，铜矿化即产于此层中。
申扎-谢通门-掐格宗断裂带（也称南木切-谢通门-扎西岗活动断裂带），几乎纵贯区域西部，是区域中的活动断裂带，近南北向带状展布，由活断层、带状断陷盆地组成，相伴有温泉、地震活动。
雄村复背斜，以桑日群底部雄村组为核，中上部麻木下组、比马组为翼，轴向北西，南东端为燕山-喜马拉雅中酸性侵入岩侵蚀。
雄村铜矿处于斑公错-怒江缝合带与雅鲁藏布缝合带间的中部复杂异常区南部，吉定局部相对重力高（布格重力值＞-470×10-5m／s2，剩余重力值＜-20＝），向泽强相对重力低（布格重力值＜-550×10-5m／s2，剩余重力值＞25＝），过渡的梯度带偏高一侧（布格重力值-480×10-5m／s2±，剩余重力值20～22.5）。
基性凝灰岩夹粉砂岩：深棕褐色，层状，细粒基性凝灰岩，夹细粒硅质碎屑粉砂岩层。
玄武质砂岩夹粉砂岩：深褐色，中到细粒，薄层状，火山碎屑质和玄武质砂岩，夹粉砂岩。
因此切片普通具浑浊状，残余部分基质仍较透明，但光性相对较模糊，切片无色透明也无双晶，有时可见发育较好的解理，但沿解理几乎全部被高岭土或绢云母交代，常见包裹较多的细粒石英及细粒金属矿物（硫化物为主，可能有褐铁矿）。
因此，有时颗粒界限不清楚，折光率明显低于石英和高岭土，干涉色最高Ⅰ级灰白，二轴晶负光性，但干涉圈较模糊，主要由钾长石组成。
高岭土与绢云母相似,都为细小鳞片状,切片无色,前者常呈较致密的鳞片状集合体,干涉色较低,最高不超过Ⅰ级灰白,后者分布较分散,呈不规则片状,局部交代高岭石,干涉色Ⅱ级,较鲜明。
白云母相对较多,粒度粗细不一,形状不规则,主要围绕金属硫化物分布,广泛呈不规则片状穿插于较粗粒石英粒间,或交代红柱石（图3－4、图3－5）,切片无色透明,干涉色鲜明,二轴负晶,但光轴角较小(10°左右),可能由多硅白云母或泥色黑云母组成,但后者无确切证据。
石英：少量（5％左右），中细粒不规则粒状充填于红柱石粒间，局部也被金属硫化物包裹，局部为玉髓状隐晶粒状石英集合体，切片都较洁净，无色透明，干涉色I级灰白，石英的波状消光较强烈，玉髓为隐晶质柱状集合体。
金属硫化物：20－30％，中至细粒不规则粒状，以较粗粒致密状为主，主要充填于红柱石晶间，局部包裹红柱石，分布不均匀，局部缺失，或呈细粒稀疏粒状充填于红柱石粒间或穿插于红柱石中。
黑云母：大小不一的不规则片状，呈稀疏状分布，常见其充填于石英及长石的晶隙中或者包含于钾长石中。
角闪石：主要呈不规则粒状残存于钾长石的边部，具有角闪石式的柱状节理，切片主体常较新鲜，具绿色或黄绿色多色性，外缘已经强烈绿泥石化，含量小于5％。
701玢岩的定名最先来自2003年施工的ZK0701钻孔主矿体的下盘，从2005年、2006年施工的许多钻孔中可知该岩石单元构成矿化火山岩地层的下盘，并与上覆火山岩的层理产状一致。
斜长石和角闪石颗粒在上部接触带内（断层破碎带）定向排列，接触带厚度小于20m，且直接接触火山岩，可能为岩浆侵位时塑性叶理，反映出岩体的最初侵位。
矿区内重要的背斜位于矿区南部的F1断层的北侧，核部地层中侏罗统（J2x-TA）粉砂岩、次生泥质岩，南翼地层被F2断层破环，北倾的中侏罗统J2x-Ta岩性段逆冲于中侏罗统J2x–TCW岩性段玄武质砂岩夹粉砂岩之上。
向斜：属倒转向斜，位于雄村矿区的中部，核部地层是中侏罗统J2x－Ft岩性段的长英质凝灰岩，厚约50～80米。
红柱石因包裹大量石英而呈不规则状，有时可见其交代长石，或具轻微绢云母化或细粒云母化。
矿物组分的含量变化较大，局部石英增多呈不规则团斑状，穿插于长石粒间或不规则状交代长石或成穿孔状交代长石。
富含金属硫化物的红柱石集合体，常呈不规则团斑状、条带状或似脉状分布，规模及形态变化较大，特别当呈脉状分布时常见含矿带位于脉状体的中心与红柱石紧密共生，两侧则有粒状石英相对富集的趋势，并与围岩有较为明显的接触界面。
但当两者呈粒状镶嵌共生时，与围岩的界线往往较模糊或呈渐变过渡，与矿体相邻的围岩，局部有轻微改造，轻微矿化及云母化（白云母及黑云母）。
矿化位于中细粒凝灰岩中，由于凝灰岩中含有一定量的石英、钾长石晶屑，故矿化体与斑岩中的矿化体特征极其相似，蚀变也相同。
雄村铜矿的含矿岩系：中侏罗统雄村组（J2x－Mt＋Ft）的中细粒凝灰岩，夹持于F1、F2断层中的中细粒凝灰岩蚀变强烈。
次生氧化物富集型矿体：位于矿体上部，覆盖其它类型矿体，并向北西、向倾向方向变薄尖灭。
次生硫化物富集型矿体：位于次生氧化富集型矿层之下，通常有较多的辉铜矿、铜兰等次生硫化物，部分地段厚度较大。
自形毒砂较多，常呈菱形、板状等分布于脉石矿物中。
自形黄铜矿主要呈稀疏浸染状嵌布于脉石矿物粒间和其中。
辉砷铜矿：常见其和黄铜矿、磁黄铁矿、闪锌矿等共生，含Zn、Au较高。
斑铜矿：少见，常被蓝辉铜矿交代至残余。
褐铁矿：氧化带中常见，常交代黄铁矿等硫化物，呈蜂窝状、多孔状、土状。
钛铁矿：少量，常与磁铁矿构成固溶体分离结构，或交代磁铁矿、或呈自形－半自形分布于脉石中。
石榴石：为后期穿插的伟晶岩脉的主要成份，以钙铝石榴子石为主。
透辉石：为后期穿插的伟晶岩脉的主要成份。
始新世斜长闪长玢岩（E2δμ）：是雄村矿区分布面积较大的侵入岩体，是主矿体西北部的顶板。
在以上岩体与F2断层之间，常见中细粒凝灰岩作为矿体的顶板。
在西北部的部分钻孔中，发现矿体的底板为蚀变中细粒凝灰岩。
具眼球状石英的闪长岩玢岩与矿体底板角闪石英闪长玢岩侵入体，与火山岩在时间上相近，在成因上有联系。
铜矿体夹持于F1、F2断层之间，倾向北，倾角40°～53°，矿体的最低海拔高度3716.18m（ZK5058孔），在ZK6067、ZK6082一线，矿体产状变成南倾，倾角为42°。
矿体的底板为中东部角闪石石英闪长玢岩或701玢岩（J2δομ）、西北部见为中细粒凝灰岩。
崩积体层：砂土夹棱角状岩块，一般厚30m左右，最厚达50m左右，主要分布于营地的西南角，分布最低高程约4300m左右，地表开挖后，崩积体后缘汇水和前缘临空地段，易产生滑坡。
粉砂岩类泥质岩类：位于矿体的南西角，为矿体的底板。
松散堆积物为亚砂土，碎屑夹黑云母花岗闪长岩转石，厚约35m左右，松散层之下为黑云母花岗闪长岩，虽然岩石中裂隙发育，但岩石抗压强度较高，所以稳定性较好，加之北坡边坡较为平缓，开挖后临空面荷载力较小，有利于边坡稳定。
勘探区矿层埋藏浅，矿层顶板为含矿化的凝灰岩（或第四系松散堆积物），底板为粉砂岩夹板岩。
次生氧化物富集型矿体位于矿体上部，覆盖其它类型矿体，并向北西、向倾向方向变薄尖灭。
次生硫化物富集型矿体位于次生氧化富集型矿层之下，平面上与次生氧化物富集型矿层分布的总体规律一致，在矿体东段和西段尖灭。
海西早期基性-超基性岩，为含矿母岩体，侵位于黑云母花岗岩体与会理群天宝山组变质岩接触带之间，以变质岩为岩体顶板，花岗岩为底板。
矿石矿物主要磁铁矿、钛铁矿、纤铁矿、针铁矿，偶见钛磁铁矿，脉石矿物主要为黑云母，其次为辉石，偶见少量的橄榄石、角闪石等。
矿石矿物为磁铁矿、钛铁矿，脉石矿物为普通辉、斜长石、绢云母、透闪石。
矿石矿物为磁铁矿、钛铁矿，脉石矿物为辉石、斜长石、石英。
在辉石橄榄岩中含较均匀分布的磁铁矿、镍黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿等，但品位均较低。
矿石矿物主要为磁铁矿，其次为镍黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿。
鸡枞山钒钛磁铁矿区内广泛分布黑云母花岗岩。
矿石矿物主要为磁铁矿、钛铁矿、磁黄铁矿。
Ⅵ号矿体：矿体位于岩体中部橄榄岩相带的细粒辉石岩中。
矿石矿物为钛铁矿、金红石、黄铜矿、黄铁矿。
在钙质砂岩与白云质大理岩的过渡带上，有沉积型含泥质较高的条带状菱铁矿。
第四岩性带（Pttn42）：主要为变砂岩、变泥质砂岩，间夹少量变钙质砂岩，底部偶见炭质片岩，厚度在100m以上。
非金属矿物主要为泥质、砂质、石英、绿泥石、方解石，少量阳起石、石英绿泥岩、绿泥石英岩包裹体。
褐铁矿化带均产于前旦系会理群力马河组第二段(Pt2l2)石英岩、片岩、千枚岩的破碎带中，呈不规则的透镜状、脉状沿破碎带产出，其产出形态受地层和构造双重控制。
矿石矿物主要为赤铁矿、其次为少量的磁铁矿。
脉石矿物为长石、石英、绢云母等。
脉石矿物为变余砾石、变余砂、石英岩及绢云母。
十字沟磁铁矿区内广泛出露前震旦系会理群的片岩、千枚岩。
脉石矿物为方解石、石英、白云石。
矿物成分以菱铁矿、褐铁矿为主，含少量黄铜矿、孔雀石、黄铁矿，TFe45.89-54.35%，S0.03%，P0.03%，Cu0.17%。
