测区念青唐古拉岩群以长英质糜棱岩（浅粒岩）为主，夹有斜长角闪岩、角闪片岩、二云石英片岩、黑云石英片岩等，北、西、南三面均为断层与古生代地层接触，东侧被白垩世花岗岩体吞噬。
特别是能干性差的浅粒岩，大多以长英质糜棱岩出现，部分可达超糜棱岩。
经原岩恢复，长英质糜棱岩（浅粒岩）为长石石英砂岩；片岩类为粉砂质粘土岩；角闪质岩石为基性火山岩。
区域上，念青唐古拉岩群主要分布于念青唐古拉主脊及其以北地区，其上、下均为断层与古生代或中生代地层接触。岩石类型以片麻岩、混合岩、石英岩、大理岩为主，总厚度大于5000m，变质程度达角闪岩相。
在昂仁县嘎架忍一带的念青唐古拉岩群，下部以长英质粒岩及角闪质岩石为主，上部为石英岩、大理岩、片岩等，变质程度达高绿片岩相，与测区念青唐古拉岩群相比，岩石类型较多，变质程度相当。
测区志留系出露于帮勒构造带北侧，属冈底斯－腾冲地层区班戈－八宿地层分区，分布于尼玛县岗龙乡麻勒果－嘎干拉一带，呈东西向带状展布，面积约32km2，出露地层有下志留统德悟卡下组、中上志留统扎弄俄玛组。
德悟卡下组下部为页岩与薄层灰岩互层，上部为薄板状灰岩，厚约1538m；扎弄俄玛组下部为灰岩，上部为砾屑或角砾状白云岩，厚约920m。
测区志留系呈东西向带状展布，向东在嘎干拉以东被断层截断，向西在麻勒果以西被第四系掩盖，东西长约20km，南北宽0.6～2.3km，面积约30km2。与南侧二叠系呈断层接触，北侧整合于泥盆系之下或被上白垩统竟柱山组不整合覆盖。未见底，由下至上划分为下统德悟卡下组和中上统扎弄俄玛组。
德悟卡下组（S1d）根据岩石组合及其特征，可以分为上、下两部分。下部（剖面1～3层）为灰色薄层－薄板状粉砂质微晶灰岩与灰、灰黑色泥岩、钙质泥岩互层，含笔石、头足类和瓶筐类等化石，未见底。上部（剖面4～10层）为青灰色薄层－薄板状泥晶灰岩、粉砂质泥晶灰岩，夹灰黑色含炭质钙质板岩，灰岩中水平纹理发育，厚1040.9m。以含大量灰黑色泥岩及薄板状灰岩为特征，含鹦鹉螺类化石，地貌上形成负地形，总厚1538m。
扎弄俄玛组（S2-3z）根据岩石组合及其特征，也可以分为上、下两部分。下部（剖面11～15层）为灰白、青灰色中厚层－块状角砾状粉晶灰岩、微晶灰岩、泥晶灰岩、砾屑细晶灰岩，厚428.7m。上部（剖面16～20层）为青灰、浅灰色中厚层角砾状中晶白云岩、角砾状细晶白云岩、中薄层角砾状微晶灰岩、及灰黑色薄板状泥晶灰岩，含头足类及棘皮类等化石，厚491.3m。区内延伸稳定，岩性变化不大，与下伏德悟卡下组整合接触。以中厚层－块状含角砾.灰岩、角砾状白云岩为特征，含鹦鹉螺类和棘皮类化石，地貌上形成山梁，总厚920m。
永珠一带的德悟卡下组下部为黑色钙质页岩与深灰色薄层灰岩互层，上部为土黄色、黄灰色钙质页岩夹深灰色薄层灰岩，含丰富的笔石及少量腕足类，厚183m。
扎弄俄玛组为浅灰色中厚层灰岩、灰白色中厚层灰岩夹深灰色钙质页岩，含头足类和牙形石等化石，厚度＞74m。
德悟卡下组以页岩与薄层灰岩互层、页岩中富含笔石为特征，扎弄俄玛组以浅灰色中厚层灰岩、含大量头足类及牙形石为特征。
区内志留系未见底，在永珠一带整合于中上奥陶统刚木桑组之上，上被泥盆系整合覆盖，其时代应晚于奥陶纪而早于泥盆纪。
达尔东组原称达尔东群（含下组和上组），由夏代祥（1979）创立于申扎县永珠北达尔东，林宝玉（1981）将群降级为组，许汉奎（1981）又将原达尔东群中、下部称达尔东组，上部新建日阿觉组，杨式溥等（1981）将达尔东组之下划出朗玛沟组，饶靖国（1988）将达尔东组之下划出张恩组，顶部划出上朗玛沟组，夏代祥、刘世坤（1997）仍称达尔东组。
查果罗玛组由夏代祥（1979）创立于申扎县城北，杨式溥等（1981）将其解体为查果罗玛组和德日昂玛组（三个段），林宝玉（1983）将该套地层从下而上划分为德日昂玛组、朗玛群、查果罗玛群和洛工组，林宝玉（1984）又将查果罗玛群划分为木纠布曲组、多那个里组和朋嘎组，西藏地质矿产局（1993）将泥盆系划分为下统达尔东组、中统朗玛组和上统查果罗玛组。
测区泥盆系总体为碳酸盐岩建造，张恩－腊若一带为原地系统，在加亚补泥以东至喀郭尔一带为推覆岩片。
呈带状展布，由下而上划分为下统达尔东组和中上统查果罗玛组。
达尔东组（D1d）底部以一层灰绿色薄层含粉砂质泥岩与下伏中上志留统扎弄俄玛组分界，二者呈整合接触，下部（22～29层）主要为浅灰色、青灰色中薄层－中厚层细晶白云岩、块状泥晶白云岩，深灰色块状亮晶砾屑白云岩，灰白色、浅灰红色块状亮晶砾屑白云岩、含砾屑中细晶白云岩、中薄层亮晶砂屑白云岩夹青灰色块状白云石化粉晶灰岩，灰黑色中薄层泥晶灰岩，厚约500m。中部（30～34层）主要为青灰、土黄、紫红、灰绿色薄层泥晶灰岩、微晶灰岩，灰、浅灰色薄层含炭质泥质板岩等，含较丰富的头足类及棘皮类化石,厚约172m。上部（35～39层）主要为青灰色薄层－薄板状泥晶灰岩，含较丰富的头足类、竹节石及棘皮类等化石，厚约159m。
查果罗玛组（D2-3c）底部以灰黑色中薄层含生物碎屑灰岩与下伏达尔东组分界，二者呈整合接触。下部（40～41层）为灰黑色中薄层微晶灰岩、含生物碎屑泥晶灰岩，厚约79m。中部（42～44层）为浅灰红色薄层泥晶灰岩，含丰富的竹节石Nowakiasp.及头足类Pseudorthoceratidae，厚128.5m。上部（45层）为浅灰白色厚层泥晶灰岩，厚92.3m。
达尔东组下部以白云岩为主，上部为灰岩夹含炭质泥质板岩，含丰富的竹节石、头足类化石，厚约950m，与下伏中上志留统扎弄俄玛组整合接触；查果罗玛组主要为泥晶灰岩，含较丰富的竹节石、头足类化石，厚约300m，与上覆石炭系碎屑岩整合接触。
申扎永珠一带的达尔东组主要为深灰色薄层灰岩、生物碎屑灰岩、泥灰岩，含丰富的竹节石、珊瑚、腕足类等，厚约480m，与下伏中上志留统扎弄俄玛组整合接触；查果罗玛组主要为浅灰色厚-块状灰岩、白云质灰岩，厚1263m，与上覆石炭系碎屑岩整合接触。
泥盆系整合于志留系之上，又被石炭系碎屑岩整合覆盖，其时代应晚于志留纪，早于石炭纪。
测区石炭系出露于岗龙－申亚一带，呈东西向带状展布，大地构造位置位于冈底斯构造带北缘，地层区划属冈底斯－腾冲地层区班戈－八宿地层分区，出露地层为下－上石炭统永珠组和上石炭统－下二叠统拉嘎组，岩性主要为一套碎屑岩，厚约2725m，出露面积约1500km2。
根据岩石组合，将区内石炭系由下而上划分为下-上石炭统永珠组和上石炭统-下二叠统拉嘎组。
永珠组以黑色泥板岩发育为特征，拉嘎组以含砾碎屑岩为特征，二者呈整合接触。
永珠组（C1-2y）与下伏中上泥盆统查果罗玛组为整合接触，以大套碎屑岩出现作为本组的开始，主要岩性以黑色泥（板）岩、粉砂岩和细粒长石石英砂岩为主，夹生物碎屑灰岩及极少量的砾岩，砂岩中发育平行层理和虫穴，粉砂岩及泥板岩中水平纹层发育，本次采获双壳类、珊瑚、苔藓虫及棘皮类等化石。
拉嘎组（C2P1l）以含砾碎屑岩为特征。下部为灰白、灰黄色中层细粒岩屑石英砂岩、长石石英砂岩、含砾泥质长石石英粉砂岩，砂岩中发育楔状交错层理。上部为砾岩、（含砾）长石石英砂岩、泥质长石石英粉砂岩。
永珠组在区内整合于中上泥盆统查果罗玛组之上，主要为一套黑色细碎屑岩，含珊瑚、腕足类、苔藓虫及棘皮类化石，厚约2022m。
在尼玛县吉勒一带，永珠组未见底，主要为黑色粉砂质泥板岩，厚＞652m。
在昂仁县厄容一带，永珠组也未见底，主要为灰黑色粉砂质泥岩夹少量含生物碎屑灰岩，厚＞404m。
在申扎永珠一带，永珠组整合于中上泥盆统查果罗玛组之上（图2-6），以灰白、灰绿色中－粗粒石英砂岩为主，与细粒石英砂岩、页岩不等厚互层，夹多层生物碎屑灰岩，含腕足类、双壳类和腹足类化石，厚895m。
在改则县古昌一带，主要为一套灰绿、黑灰色页岩、粉砂岩、生物灰岩与薄层细粒石英砂岩不等厚互层，主要富含腕足类、珊瑚，次为双壳类、苔藓虫及棘皮类等，厚度大于460m。
在措勤－南木林一线，为一套深灰色细碎屑岩，间夹少量生物碎屑灰岩，局部夹凝灰岩，古生物以腕足类为主，少量珊瑚及棘皮类，厚度大于2000m。
从北向南该组厚度明显变薄，向东西方向厚度也明显变薄，且向东在永珠一带粒度变粗。
区内拉嘎组整合于永珠组之上，被下二叠统昂杰组整合覆盖，主要为及少量砾岩，厚度大于387m。
在尼玛县吉勒一带，该组整合于永珠组之上，被下二叠统昂杰组整合覆盖，主要为含砾含砾粉砂岩、含砾砂岩和石英砂岩、黑色泥板岩，厚938m。
在永珠一带（图2-6）为石英砂岩、含砾砂岩，局部夹灰岩薄层或透镜体，厚860～1380m。
在狮泉河羊尾山为石英砂岩、钙质砂岩、板岩、含砾板岩，厚570m。
永珠组在区内整合于中上泥盆统查果罗玛组之上，拉嘎组整合于永珠组之上，被下二叠统昂杰组整合覆盖，时代应晚于泥盆纪，早于早二叠世。
二叠系出露位置同石炭系，与石炭系相伴，呈东西向带状展布，出露地层为下二叠统昂杰组和中二叠统下拉组，出露面积约350km2。
昂杰组主要为细碎屑岩，下拉组为碳酸盐岩，厚约650m。
昂杰组由夏代祥（1979）创名于申扎县永珠昂杰山，归上石炭统；杨式浦、范影年（1981）将其上部细碎屑岩夹灰岩划归下拉组，将下部灰岩及其以下的石英砂岩、含砾砂岩称朗玛日组，而将其下伏的粉砂岩、页岩夹含砾砂岩、含砾粉砂岩称昂杰组；西藏区调队（1983）据生物化石将昂杰组中上部归下拉组，将灰岩及以下层位称昂杰组，林宝玉（1983）将该组归早二叠世；夏代祥、刘世坤（1997）将昂杰组定义为下拉组灰岩之下、拉嘎组含砾砂岩之上的一套细碎屑岩和灰岩，并被后人沿用。
下拉组由夏代祥、徐仲勋（1979）创名于申扎县永珠下拉山；林宝玉（1981）将该组解体为下部的日阿组和上部的下拉组；张正贵（1985）将该组划分为下部的下拉组和上部的卓布组；夏代祥、刘世坤（1997）仍称下拉组，与创名定义相同，指昂杰组之上的一套碳酸盐岩。
区内二叠系下统为碎屑岩，中统为灰岩，缺失上统，底部整合于上石炭－下二叠统拉嘎组之上，上被下白垩统则弄群角度不整合覆盖，厚约650m。
由下而上划分为下二叠统昂杰组和中二叠统下拉组，昂杰组为一套细碎屑岩，下拉组为一套碳酸盐岩，可进一步划分为下部和上部。
昂杰组主要为灰黑色含粉砂质泥岩、黑色粉砂质页岩，夹青灰色中厚层中粒石英杂砂岩及少量中细粒长石石英砂岩和泥质长石石英粉砂岩，局部夹生物碎屑灰岩，厚341m。
下拉组下部主要为红色中－厚层泥晶生物碎屑灰岩、泥晶生物碎屑鲕粒灰岩、微晶灰岩，厚65m。中部以含燧石团块为特征，主要为灰、深灰、灰黑色含生物碎屑泥晶灰岩、含燧石团块微晶灰岩、含砂屑鲕粒灰岩、含燧石团块泥晶灰岩、含燧石团块泥晶砂屑灰岩、含燧石团块亮晶鲕粒灰岩，厚206.7m。上部为灰黑、深灰色中厚层含生物碎屑泥晶灰岩、亮晶鲕粒灰岩、灰红色中薄层亮晶砂屑灰岩，砖红色中厚层泥晶砂屑灰岩，厚＞38.4m。
区域上昂杰组变化不大，区内昂杰组与下伏石炭系为整合接触，主要为灰黑色含粉砂质泥（页）岩，夹青灰色中厚层中粒石英杂砂岩及少量中细粒长石石英砂岩和泥质长石石英粉砂岩，局部夹生物碎屑灰岩，含少量珊瑚、腕足类、苔藓虫等，厚约340m。
申扎县永珠一带（图2-9）的昂杰组主要为灰黑色页岩、粉砂岩夹砂岩及灰岩，厚约120m。
在纳木错一带，下部为灰绿色泥质粉砂岩、粉砂质泥岩夹凝灰质粉砂岩、灰岩，在林周一带为黑色板岩夹凝灰质砂岩，上部为灰岩夹钙质砂岩，厚约170m。
昂杰组整合于拉嘎组之上、下拉组之下，其时代应晚于拉嘎组、早于下拉组。
下拉组被下白垩统则弄群不整合覆盖，在谢通门县里窝、措勤县敌布错等地被上二叠统敌布错组不整合覆盖，其时代应早于晚二叠世。
沉积类型简单，志留系、泥盆系及中二叠统以碳酸盐岩为主，石炭系及下二叠统以陆源碎屑岩为主。
测区志留系分布于格仁错构造带附近，主要为碳酸盐岩，由局限陆棚边缘盆地逐渐演化为台地边缘盆地，水体逐渐变浅。
局限陆棚边缘盆地沉积组合以德悟卡下组下部为代表。主要岩性为灰黑色和灰色薄层粉砂质微晶灰岩，含较丰富的笔石化石，水平纹理极为发育，单层厚度小，一般为5cm。
浅海陆棚沉积组合以德悟卡下组中上部为代表。主要岩性为青灰色薄板状－薄层泥晶灰岩、灰色薄板状粉砂质微晶灰岩，灰黑色含炭质钙质板岩，含鹦鹉螺类化石，水平纹理极为发育，未见任何浅水沉积标志。
台地边缘斜坡沉积组合以德悟卡下组顶部及扎弄俄玛组下部为代表。主要岩性为灰白色块状含角砾粉晶灰岩、青灰色中厚层含角砾微晶灰岩、中-薄层泥晶灰岩，生物以双壳类为主。青灰色岩层为原地沉积，灰白色为异地沉积，常含角砾，角砾成分为泥晶灰岩，大小为1～5cm，含量一般为10%。
台地边缘滩沉积组合以扎弄俄玛组上部为代表。主要为浅灰色中厚层砾屑细晶白云岩、中晶白云岩、青灰色中薄层微晶白云岩及浅灰色块状含角砾细晶白云岩。
砾屑白云岩中砾屑成分为微晶灰岩，大小为2～12mm，含量25%～35%，为高能浅水沉积。
含角砾白云岩中，角砾成分为同生角砾，成分为细晶白云岩，大小约1cm，含量约10%，为浅水标志。主要表现为色浅、层厚、含砾屑，为一套白云岩，沉积构造不发育，化石极少。
台地潮下沉积组合以扎弄俄玛组顶部为代表。主要为黑色薄板状泥晶灰岩，含鹦鹉螺和棘皮类等化石。
志留系在纵向上演化明显,具有由深到浅的演化特征,早志留世早期海水普遍较深，岩石组合为青灰色薄层－薄板状泥晶灰岩与灰黑色泥岩互层，含较丰富的游泳类化石如笔石、头足类等，为较局限的陆棚边缘盆地沉积环境。
中晚志留世早期海水继续变浅，形成灰白色块状粉晶灰岩、青灰色中厚层泥晶灰岩及含砾屑微晶灰岩，形成于台地边缘盆地环境。晚期主要为一套结晶白云岩，形成于台地潮间带环境。最晚期海水加深，岩性为灰黑色薄板状泥晶灰岩，形成于台地潮下带环境。
泥盆纪沉积盆地继承了志留纪海盆地特征，海水进一步扩大，仍以碳酸盐沉积为主。开阔碳酸盐台地沉积组合主要以达尔东组底部为代表。主要岩性为灰绿色含粉砂质泥岩，单层厚20cm（总厚118.9m），含较丰富的头足类、棘皮类、竹节石、腕足类等化石。
局限台地沉积组合见于达尔东组下部，主要为一套灰色块状砾屑白云岩、含砾屑泥晶白云岩，中厚层含角砾细晶白云岩，中薄层细晶白云岩，未见生物化石，沉积构造不发育。
测区泥盆系主要为一套碳酸盐岩，沉积环境继承了志留纪沉积环境，主要为稳定台地。
石炭纪继承了泥盆纪海盆地特征，随着海岸上超范围德扩大，形成了以碎屑岩为主的稳定台地沉积。
潮下带沉积组合以永珠组中下部为代表。主要岩性为灰黑色粉砂质泥岩、含粉砂质泥岩，颜色较深，厚度较薄，颗粒细，发育水平虫穴，沉积构造不发育，为静水沉积。
潮间带沉积组合以永珠组中上部及拉嘎组为代表。下部岩性为细粒长石石英砂岩夹生物碎屑灰岩，局部层面见泥砾、波痕，发育水平层理和水平虫穴，有时夹砾岩透镜体，表现为颗粒较粗、岩层较厚、颜色较浅，上部主要为细砾岩和含砾粗粒长石石英砂岩及少量含砾粉砂岩，发育潮状交错层理，主要表现为色较深，岩层厚，粒度粗，为一套向上变粗的海岸沉积。
石炭纪海盆地继承了泥盆纪海盆地特征，仍为台地沉积环境，在早石炭世，快速海侵引起海平面迅速上升，沉积范围迅速扩大，沉积物主要为陆缘碎屑，区内海水较深，局部地段形成浊流，生物较少，水平虫穴较发育，以潮下环境为主。
砂岩成熟度较低，分选较差，不稳定成分较多，主要有长石（6%～27%）和岩屑（1%～5%），其中岩屑成分复杂，主要有砂岩、粉砂岩、灰岩、安山岩、闪长岩等。
潮下带碎屑岩沉积组合以昂杰组下部为代表。主要岩性为灰黑色粉砂质泥岩、含粉砂质泥岩、泥质粉砂岩夹少量灰黑色中层含生物屑泥晶灰岩及细砂岩透镜体，灰岩中含较丰富的有孔虫、珊瑚，海百合等。
潮间带碎屑岩沉积组合以昂杰组中上部为代表。主要岩性为中粒石英杂砂岩、中细粒长石石英砂岩，表现为色浅、层厚，粒粗等特征。
潮下带碳酸盐沉积组合以下拉组上部为代表。主要岩性为灰黑色中层含生物碎屑泥晶灰岩，含较丰富的蜓类、非蜓有孔虫、珊瑚、腕足类及棘皮类等。
潮间带碳酸盐沉积组合以下拉组下部为代表。主要岩性为紫红色厚层泥晶生物碎屑灰岩、亮晶鲕粒灰岩、泥晶砂屑灰岩，普遍含燧石团块，含蜓类、珊瑚、腕足类、棘皮类和腹足类等化石。
区内二叠系下部为碎屑岩，上部为碳酸盐岩，为台地相沉积。
昂杰组以粉砂岩和粉砂质泥岩为主夹砂岩，砂岩成熟度较高，分选良好，粒径以0.03～0.06mm为主。不稳定成分较少，主要有长石和岩屑，含量小于10%。
区内三叠系仅有确哈拉群，主要岩性为灰色细粒石英砂岩、石英粉砂岩与灰黑色泥板岩互层，夹少量灰岩，局部含褐铁矿和菱铁矿。
根据岩石组合可进一步划分为三个岩性段。
下段：西部主要岩性为灰色薄－中层细粒石英砂岩、薄板状石英粉砂岩与灰黑、灰绿色泥板岩互层，夹灰岩，砂岩发育水平虫迹，基本层序为砂岩→泥板岩。东部为杂色薄层细粒石英砂岩与灰黑色泥板岩互层，夹石英粉砂岩。
中段：西部为灰黑、灰绿色泥板岩、灰色薄层中粒石英砂岩少量灰色薄层细粒石英砂岩、灰黑色薄层生物碎屑灰岩，砂岩含虫迹Planolitesmontanus；基本层序为砂岩→泥板岩。东部为灰色薄层细粒石英砂岩、绿灰色薄板状石英粉砂岩与灰黑色页片状泥质板岩互层，基本层序为（粉）砂岩→泥板岩；厚615.7m。
上段：西部为灰色薄层细粒岩屑石英砂岩、细粒石英杂砂岩与灰黑色泥板岩互层，夹少量粉砂岩，基本层序为砂岩→泥板岩。东部下部为灰褐色中层细砾岩、含砾中细粒石英砂岩、中粒石英砂岩；中部为褐灰色薄层－薄板状细粒石英砂岩与灰黑色泥板岩互层，夹粉砂岩，偶夹泥晶灰岩；上部为褐灰色中层细粒石英砂岩（底面具槽模）、含砾砂岩，夹泥质粉砂岩；总厚337.7m。
区内确哈拉群岩性和厚度变化不大，岩性主要为灰色细粒石英砂岩、石英粉砂岩与灰黑色泥板岩互层，夹少量灰岩。
区域上在丁青一带（图2-32）该群由3个沉积旋回组成，第1、2旋回以长石岩屑石英砂岩、长石石英砂岩、板岩开始，以硅质条带灰岩结束，第3旋回主要为硅质灰岩与砂板岩不等厚互层，底部为砂板岩 。
确哈拉群在区内未见底，上被中侏罗统去申拉组不整合覆盖，在班戈江错、达如错地区该群平行不整合于二叠系之上，其时代应晚于二叠纪，早于中侏罗世。
区内侏罗系出露于班公湖－怒江结合带南缘，分布于拉惹－康如断裂以北，呈东西向带状展布。
根据岩石组合特征，以当蒙脚－字康勒断裂为界，分为两个地层小区，北部称达则错小区，主要为一套碎屑岩－碳酸盐岩建造，出露地层有下侏罗统木嘎岗日群、中侏罗统俄蒙勒组和上侏罗－下白垩统沙木罗组；南部称宋我日小区，出露地层为中侏罗统去申拉组，为一套火山岩建造；总面积约425km2。
根据岩石组合、古生物特征及地层间的接触关系，将区内侏罗系由下而上划分为下统木嘎岗日群、中统俄蒙勒组及上侏罗-下白垩统沙木罗组。
其中木嘎岗日群为构造岩片，与相邻地层为构造接触，俄蒙勒组与沙木罗组为连续过渡。
木嘎岗日群（J1mg）出露于俄蒙勒－玛下俄玛混杂岩带上，混杂岩主要由火山岩岩片、糜棱岩岩片、硅质岩岩片、复理石岩片和外来灰岩岩块等组成，以构造形式叠加。
火山岩岩片主要出露于俄蒙勒一带，主要岩性为灰绿色片理化的玄武岩、蚀变玻基玄武岩，夹灰色薄层灰岩及长英质糜棱岩、硅质岩透镜体，出露厚度约36m。
糜棱岩岩片出露于玛下俄玛，为褐红、灰红色钙质糜棱岩，发育旋转碎斑及顺层掩卧褶皱，拉伸线理不发育，原岩为灰岩。
硅质岩岩片出露于玛下俄玛，主要为深灰色薄层硅质岩，夹硅化石英粉砂岩，岩石致密坚硬。
复理石岩片出露于玛下俄玛，主要为浅灰色薄板状石英砂岩与灰色泥岩呈薄韵律互层，发育粒序层理，具鲍玛层序，发育c、d、e层，为深海复理石沉积。
俄蒙勒组（J2e）出露于俄蒙勒－字康一带，呈东西向带状展布，东西长约100km，南北宽2～7km。下部主要为灰、灰绿、灰黄色（含粉砂质）泥岩与灰褐、黄褐色薄－中层细粒石英砂岩互层，夹泥质粉砂岩、生物碎屑鲕粒灰岩透镜体，上部为灰色薄层细粒石英砂岩与灰色（含粉砂质）泥质板岩互层，夹炭质泥质板岩、粉砂岩及生物碎屑灰岩透镜体 。
沙木罗组（J3K1s）出露于木嘎曲惹－旗勒一带，出露面积约35km2。主要为灰色薄-中层含砾含生物碎屑砂质鲕粒灰岩、细粒岩屑石英砂岩、石英杂砂岩，夹泥质粉砂岩 。
俄蒙勒组区域上可与丁青一带的德极国组对比，德极国组与下伏三叠纪蛇绿岩不整合接触，底部为灰、灰褐色复成分砾岩，下部为灰、灰白色细粒石英砂岩、粉砂岩、粉砂质泥岩，上部为灰黑色页岩，含双壳类、腹足类、棘皮类等化石，厚987.6m。
区内侏罗系未见底，其上被上白垩统竟柱山组不整合覆盖。
在丁青一带侏罗系不整合于早侏罗世蛇绿岩之上，在革吉县盐湖区被下白垩统郎山组不整合覆盖，其时代应为侏罗纪－早白垩世。
宋我日地层小区出露地层为中侏罗统去申拉组，出露面积为130km2。该组由西藏区调队（1986）命名，地点在改则县洞错北去申拉，主要岩性为玄武岩、安山岩、凝灰岩等，不整合于侏罗系木嘎岗日群之上，时代归早白垩世。
去申拉组在区内岩性变化不大，主要为安山岩，西部火山碎屑岩较多，东部火山熔岩较多。
在改则县洞错－直若错一带主要岩性为玄武岩、安山岩、粗面岩、凝灰岩及火山角砾岩，厚85～1550m，不整合于木嘎岗日群或超基性岩、基性岩之上，其上被“第三系（R）”不整合覆盖，Rb-Sr法同位素年龄为111Ma，时代归早白垩世。
区内去申拉组不整合于中上三叠统确哈拉群之上，其上被上白垩统竟柱山组不整合覆盖，因此其时代应晚于三叠纪，早于晚白垩世。
区内侏罗系仅见于班公湖－怒江地层区，达则错小区为碎屑岩－碳酸盐岩建造，由下而上分为下统木嘎岗日群、中统俄蒙勒组和上侏罗－下白垩统沙木罗组，总厚大于2700m，沉积环境为次深海－滨海环境。
申亚地层小区主要为下统则弄群火山岩系，吴如错地层小区主要为下统俄杀而补组碎屑岩系、多尼组碎屑岩夹碳酸盐岩和火山岩系、郎山组碳酸盐岩系和上统竟柱山组陆相红色碎屑岩系，班公湖－怒江地层区主要为上统竟柱山组陆相红色碎屑岩系。
西藏区调队（1983）将布尔嘎岩系分为上下两部分，下部称则弄群，归下白垩统，上部称不尔嘎组，归下白垩统上部-上白垩统。
吴如错地层小区的下白垩统呈东西向梯形展布，东宽西窄，面积约4400km2。东部厚度较大，西部较小，出露地层为俄杀而补组、多尼组和郎山组。
尼玛县卓嘎普多尼组三段实测剖面位于尼玛县卓嘎普，起点坐标为：31?31′53″、E87?29′47″，终点坐标为：1?33′35″、E87?30′24″，剖面长约3.0km，与下伏多尼组二段为整合接触，与上覆郎山组为断层接触。
申扎县鸭穷勒郎山组实测剖面位于申扎县鸭穷勒-玛穷查吾，起点坐标为：N31°37′44″、E88°26′1.6″，终点坐标为：N31°40′16″、E88°15′48.2″，长约3.2km，与下伏多尼组三段呈整合接触，与上覆上白垩统竟柱山组呈角度不整合接触。
吴如错小区的下白垩统自下而上划分为俄杀而补组、多尼组和郎山组。
俄杀而补组主要为一套深水相细碎屑岩，多尼组为浅－滨海相碎屑岩夹火山岩，郎山组为台地相碳酸盐岩。
俄杀而补组（K1e）仅出露于私荣藏布以东、格仁错以北的俄杀而补－理弄勒一带，东西长约45km，南北宽0.5～3.5km，面积约70km2。下部（1～15层）主要为灰、灰黄、灰绿色薄－中层粉砂岩夹灰白色中－厚层细粒石英砂岩，发育粒序层理，厚约856m。中部（16～22层）主要为灰、灰黄色薄－中厚层细粒石英砂岩、灰黑色薄层粉砂岩，夹砾岩、含砾细粒岩屑砂岩、含砂质灰岩、灰岩及少量粉砂质泥岩，厚约938m。上部（23～37层）主要为灰色薄－中厚层细粒石英砂岩与灰黑色泥岩互层，夹粉砂质泥岩，厚约1109m。
多尼组（K1d）在私荣藏布以东与下伏俄杀而补组整合接触，在私荣藏布以西未见底，在卡规错北不整合于三叠系确哈拉群之上，上与郎山组整合接触。
一段（K1d1）：私荣藏布以东底部为浅黄绿色厚层泥岩与灰色厚层细粒石英砂岩互层夹灰岩；下部为灰、浅灰、黄绿色流纹岩、英安岩及流纹质碎屑熔岩；上部为灰紫、紫红色细粒钙质石英砂岩、含粉砂质泥岩与灰绿色泥岩互层；总厚约250m。
私荣藏布以西下部为含生物碎屑泥晶灰岩、泥晶圆笠虫灰岩、含生物碎屑砂屑灰岩夹钙质砾岩；上部为浅灰色英安岩、紫红色页岩，夹砂屑灰岩、含硅质微晶灰岩。
二段（K1d2）：私荣藏布以东主要为浅灰色中-厚层细粒石英砂岩与浅灰绿色泥岩互层，厚约315m。
私荣藏布以西底部为灰色厚层泥晶生物碎屑灰岩、含生物碎屑泥晶灰岩、紫红色薄层砂质含砂屑细晶灰岩夹钙质砾岩透镜体；下部为浅紫灰色安山岩、安山质熔结角砾岩，夹灰色厚层含生物碎屑泥晶灰岩及泥晶圆笠虫灰岩；中部为灰红色泥岩、含粉砂质泥岩、粉砂岩、粉砂质粉晶灰岩，夹细粒岩屑石英砂岩及少量沉安山质晶屑岩屑凝灰岩；上部为灰绿、灰紫、黄绿色安山岩、安山质熔角砾岩、角砾熔岩等；总厚约1790m。
三段（K1d3）：私荣藏布以东底部为灰黑色泥岩；下部为灰色薄层细粒石英砂岩与灰黑色泥岩互层，夹泥晶生物碎屑灰岩；中下部为灰色厚层含角砾英安岩和英安质角砾晶屑凝灰岩；中上部为灰色薄－中层细粒石英砂岩及泥岩；上部为灰、浅紫色厚层砾岩、含砾砂岩、薄－中层细粒长石石英砂岩、粉砂岩，夹粉砂质泥岩；总厚约736m。
私荣藏布以西下部为深灰色亮晶团粒砾屑灰岩、砂屑团粒灰岩、砂屑灰岩、含生物碎屑泥晶灰岩、礁灰岩等；中部为灰黄色砾岩、含砾中细粒石英砂岩夹少量灰岩和安山岩；上部为灰黑色角闪安山岩、杏仁状安山岩、英安岩，夹少量火山碎屑岩及细粒石英砂岩 。
郎山组（K1l）与下伏多尼组整合接触，上被上白垩统竟柱山组不整合覆盖。
一段（K1l1）在马跃一带底部以一层浅灰绿色薄－中层泥晶圆笠虫灰岩与下伏多尼组三段碎屑岩分界，主要为灰、浅灰色厚－块状含生物碎屑泥晶灰岩、含燧石团块生物碎屑泥晶灰岩、圆笠虫泥晶灰岩、亮晶砂屑生物碎屑灰岩，含双壳类Radiolitinaegen.etsp.，厚约714m；在左波列一带主要为灰红色砾屑灰岩、含砾屑圆笠虫灰岩、灰色中层泥晶灰岩，含双壳类Radiolitinaegen.etsp.，厚约229m。
二段（K1l2）在马跃一带主要为灰黑色中－薄层含圆笠虫泥晶灰岩、生物碎屑泥晶灰岩。
在左波列一带主要为深灰色中－薄层含圆笠虫灰岩、生物碎屑泥晶灰岩、微晶灰岩。
三段（K1l3）在马跃一带主要为浅灰、灰白色厚－块状含生物碎屑泥晶灰岩、含燧石团块泥晶灰岩、泥晶灰岩，夹砾屑灰岩。
在左波列一带主要为灰、浅灰色厚层生物碎屑泥晶灰岩、含燧石团块含生物碎屑泥晶灰岩、砾屑灰岩，夹含生物碎屑泥晶灰岩。
区内俄杀而补组岩性主要为灰色薄－中层细粒石英砂岩与灰黑色泥岩互层，夹砾岩、岩屑砂岩及灰岩，上部含较丰富的孢子花粉化石，厚约2900m，相当于石油大学（1997）划分的多尼组川巴段下部。
在班戈县多巴一带（图2-41）岩性为灰黑色板岩、深灰色页岩夹灰色砾岩、细粒石英砂岩、英安质凝灰岩及数层生物碎屑灰岩，含双壳类化石，厚约700m。
在申扎县邦多一带岩性为灰黑色泥岩和薄－中层中、粗粒岩屑砂岩，含双壳类化石，厚度＞950m。
在改则县川巴一带岩性为灰黑色泥岩、薄层细砂岩及灰白色、黄褐色中细粒石英砂岩，夹煤层，厚约900m。
在洞错一带下部岩性为灰黑色泥岩、粉砂质泥岩夹煤线，含植物化石；中上部为灰白色中-厚层石英砂岩、岩屑石英砂岩、及凝灰质砂岩；厚约800m。
在噶尔县以北，主要为碎屑岩夹火山岩及灰岩，厚度＞1000m。
多尼组区内岩性东西向差别较大，东部以碎屑岩为主夹火山岩，三个岩性段不明显，厚约1300m；西部三个岩性段明显，均以灰岩开始到碎屑岩夹火山岩结束。
区内俄杀而补组未见底，在川巴煤矿一带的“川巴组”整合于中上侏罗统接奴群之上，区内多尼组不整合于中上三叠统确哈拉群之上，郎山组被上白垩统竟柱山组不整合覆盖，因此，其时代应晚于中晚侏罗世、早于晚白垩世，时代应为早白垩世。
区域上，俄杀而补组岩石组合与多尼组川巴段下部基本一致，川巴段根据所含菊石、双壳类，时代确定为早白垩世贝利阿斯期-凡兰吟期。
多尼组含圆笠虫、双壳类、腹足类，时代确定为早白垩世巴雷姆期-阿普特期，郎山组含丰富的圆笠虫、双壳类、腹足类，时代确定为早白垩世阿尔比期。
尼玛县丁仁嘎布下白垩统则弄群实测剖面位于尼玛县申亚乡东约4km的丁仁嘎布（5135高程点）西侧，起点坐标为：N31°16′10″、E87°50′50″，终点坐标为：N31°14′20″、E31°51′10″，剖面长约3.1km。与下伏石炭系永珠组呈角度不整合接触。
每段均以碎屑岩或火山碎屑岩开始到火山熔岩结束。
一段（1～8层）底部不整合于石炭系之上，下部为青灰色英安质（角砾）晶屑凝灰岩，中部为灰、浅灰色英安质（含）角砾晶屑熔结凝灰岩和（含）角砾晶屑凝灰熔岩，上部为灰色流纹质晶屑凝灰质熔岩，厚约306m。
二段（9～17层）底部以一层浅灰色中厚层中细粒石英砂岩与一段分界，主要为浅灰、灰白色流纹质晶屑熔结凝灰岩和晶屑凝灰质熔岩，夹流纹质晶屑凝灰岩和英安质晶屑熔结凝灰岩，顶部为一层浅灰白色流纹岩，厚294m。
三段（18～30层）底部以一层灰黑色英安质晶屑熔结凝灰岩与二段分界，下部主要岩性为浅灰色英安质晶屑熔结凝灰岩与流纹质晶屑熔结凝灰岩组成韵律层，夹流纹质晶屑凝灰岩，上部主要为浅灰色流纹质岩屑晶屑凝灰岩和英安质晶屑熔结凝灰岩，顶部为浅灰、灰白色英安岩，厚475.4m。
四段（31～35层）底部以浅灰色英安质晶屑熔结凝灰岩与三段分界，主要为浅灰色英安质（玻屑）晶屑凝灰岩，顶部为灰白色流纹质岩屑晶屑熔结凝灰岩，厚约117m。
区内则弄群岩性变化较大，在申亚一带以火山碎屑岩为主夹砂岩、生物碎屑灰岩，本次区调在申亚西生物碎屑灰岩中采获圆笠虫Mesorbitolinalhunzhubensis（Zhang），前人在申亚西南灰岩中采获圆笠虫Orbitolinasp.，腹足类Ampullinasp.，NerineagemmiferaCoquand，Drepanocheilussp.；在卓尼-夏谷一带以英安岩、流纹岩为主，下部夹红色碎屑岩及少量含粉砂质灰岩。
区域上则弄群岩性变化较大，在革吉县茶里错一带，岩性为砂岩、含砾砂岩、页岩夹安山岩、玄武岩和凝灰岩，与下伏中二叠统下拉组为不整合接触；在申扎县永珠桥一带岩性以灰岩、凝灰岩为主夹粉砂岩、泥岩，灰岩中含腕足类、腹足类、层孔虫等，厚度大于528m。
在纳木错西岸下部为中基性-中酸性熔岩及火山碎屑岩，夹砂岩和泥岩，厚度大于1965m；上部为紫红色砾岩、砂岩、泥岩及凝灰质砂岩，含介形类和轮藻，厚度大于950m。
区内则弄群在申亚一带不整合于石炭系之上，在卓瓦一带不整合于二叠系之上，在叶野错、孔错等地被渐新统日贡拉组不整合覆盖，其时代应晚于二叠纪、早于渐新世。
区内下白垩统划分为2个地层小区，吴如错小区由下而上划分为俄杀而补组、多尼组和郎山组，将多尼组和郎山组进一步划分为三个岩性段。
俄杀而补组主要为细碎屑岩，含较丰富的孢粉，厚2902m。
申亚小区仅出露则弄群，主要岩性为一套火山碎屑岩，夹少量碎屑岩及灰岩，灰岩中含圆笠虫化石，火山岩同位素年龄为83～99Ma，厚约1192m。
尼玛县城西上白垩统竟柱山组实测剖面位于尼玛县城西约6.5km门里勒西，起点坐标为：N31°46′59.8″、E87°09′57.1″，终点坐标为：N31°48′24.7″、E87°10′49.8″，剖面长约2.7km。与下伏下白垩统多尼组呈角度不整合接触，上未见顶。
双湖区宋我日上白垩统竟柱山组实测剖面位于双湖区南错折乡东约21km的宋我日，起点坐标为：N31°54′20.1″、E88°06′56.8″，终点坐标为：N31°55′05″、E88°06′59.5″，剖面长1.5km。与下伏中侏罗统去申拉组呈角度不整合接触。
申扎县刻玛贡玛上白垩统竟柱山组实测剖面位于申扎县马跃乡西约35km的刻玛贡玛，起点坐标为：N31°36′55.7″、E88°05′06.7″，终点坐标为：N31°37′27.6″、E88°06′54.4″，剖面长约1.5km。与下伏下白垩统郎山组呈角度不整合接触，上未见顶。
区内竟柱山组岩性变化较大，主要为一套红色碎屑岩，厚度较大，含丰富的孢粉及少量腹足类，根据岩石组合将竟柱山组进一步划分为二个岩性段。下段底部为灰、灰黄色中-厚层砾岩，砾石成分复杂，厚度变化较大，在北部尼玛-宋我日一带较薄，一般厚2～8m，在南部刻玛贡玛-马窑一带较厚，厚30～70m。下部主要为灰红色中-厚层含砾岩屑砂岩、岩屑砂岩夹砾岩，砂岩中发育槽状、楔状交错层理、平行层理，层面具波痕，在宋我日夹火山岩。基本层序为砾岩→砂岩，向上砾岩变薄，砂岩增厚，基本层序一般厚25～58m。上部主要为灰红色中-薄层细粒岩屑（石英）砂岩与泥质粉砂质泥岩互层，夹浅灰色薄层灰岩，砂岩发育发育槽状交错层理和水平层理，粉砂岩中虫穴极为发育，在尼玛西灰岩中含腹足类Stajacf.tibetica，Otostomasp.，Lymnaeasp.，孢粉Doltoidosporasp.，Lygodiumsporitessp.，Polypodiaceaesporitessp.，Betulapollenitessp.，JuglanspoUenitessp.等；顶部以灰色薄板状灰岩（0.3～1m）与上段分界，基本层序（图2-46）为砂岩→泥岩→灰岩，向上砂岩变薄，泥岩增厚，基本层序一般厚3～5m。上段在北带主要为褐红色薄层细粒石英砂岩、石英粉砂岩与灰红色（粉砂质）泥岩互层；在南带主要为灰红色薄层细粒岩屑砂岩、薄板状粉砂质泥岩与含粉砂质泥晶灰岩互层；基本层序为砂岩→泥岩，向上砂岩变薄，泥岩增厚，基本层序一般厚3～15m。
竟柱山组在区内北部以细碎屑岩为主，马窑一带以粗碎屑岩为主，总体向上变细，厚578～2217m，上未见顶，下与三叠系、侏罗系、下白垩统不整合接触。
区域上竟柱山组分布于班公错、改则、班戈、洛隆、八宿等地，在班公错至革吉一带不整合于郎山组之上，下部为紫红色复成分砾岩、砂砾岩、岩屑砂岩夹砾屑灰岩，上部为灰岩。
在申扎县永珠桥西的舍尔戈山一带，下部为灰黄色砂砾岩夹砂岩、粉砂岩、灰岩及安山岩，上部为紫红色砾岩、砂砾岩夹粉砂岩，厚700m。
在班戈县扎山地区，由紫红、灰绿色凝灰质砾岩、含砾砂岩、砂岩和少量粉砂岩及灰岩。
在比如-洛隆一带，该组不整合与多尼组或拉贡塘组之上，为紫红色砾岩、砂岩夹粉砂岩，局部夹安山岩，厚461～2500m。
从区域岩石组合来看，主要为红色碎屑岩，夹灰岩及安山岩，厚度变化较大，沉积环境主要为河流-湖泊相。
区内竟柱山组不整合于下白垩统郎山组之上，其时代应晚于早白垩世。
以确哈拉群下部为代表。主要岩性为灰色薄板状细粒石英砂岩、灰、灰黑色石英粉砂岩、灰黑色页片状泥质板岩，局部夹砾岩透镜体。
浅海陆棚下部沉积组合以确哈拉群中部为代表。岩性为主要灰色薄层-薄板状细粒石英砂岩、绿灰色页片状泥质板岩。
浅海陆棚上部沉积组合以确哈拉群上部为代表。主要岩性为褐灰色中-薄层中-细粒石英砂岩，含砾中细粒石英砂岩、细砾岩、灰黑色粉砂质泥板岩，页片状泥板岩，少量泥质粉砂岩，很少发现化石，局部细砂岩底面见槽模。
次深海沉积组合以木嘎岗日群为代表，主要岩性为薄板状石英砂岩与石英粉砂岩韵律性互层及硅质岩，发育粒序层理，具鲍玛层序，为次深海沉积。
河口湾沉积组合以俄蒙勒组下部为代表，主要岩性为灰、灰绿、灰黄色泥岩、粉砂质泥岩、黄褐色薄层细粒石英砂岩，下部夹泥质粉砂岩透镜体，上部夹砂质泥晶鲕粒灰岩透镜体。
浅海陆棚沉积组合以俄蒙勒组中下部为代表。主要岩性为灰色中-薄层细粒石英砂岩，灰、灰黑色粉砂质泥板岩、灰色泥板岩，少量灰黑色炭质板岩，夹粉砂岩、灰岩透镜体。
滨海浅滩沉积组合以沙木罗组为代表。主要岩性为灰色薄-中厚层含砾含生物碎屑砂质鲕粒灰岩、砂质砂屑灰岩，灰绿色薄-中层细粒岩屑石英砂岩，少量灰绿色泥质石英粉砂岩和灰绿色泥岩。
中上侏罗统为一个完整的三级层序，由低水位体系域、海侵体系域和高水位体系域组成，沉积环境为浅海-滨海环境。
底界面推测为Ⅰ型不整合界面，海侵面位于泥硅质板岩底部，最大海泛面位于俄蒙勒组近顶部的灰黑色含炭质粉砂质泥岩（含黄铁矿结核），暴露面未见。
半深海-深海沉积组合以俄杀而补组下部为代表。主要岩性为灰黄、黄褐、灰绿色薄-中层石英粉砂岩、泥质粉砂岩、灰白色薄-厚层细粒石英砂岩，发育粒序层理，小型斜层理和水平层理，砂岩中含黄铁矿。
发育鲍马层序的B、C层，B层以砂岩为主，发育水平层理和小型斜层理；C层以粉砂岩为主，发育水平层理，由石英粉砂岩与泥质粉砂岩组成层对，每个层对厚15～10cm。
浅海陆棚沉积组合以俄杀而补组中部为代表。主要岩性为灰黑色薄-中层石英粉砂岩，薄层粉砂质泥岩，灰色薄层泥质粉砂岩，少量厚层细粒石英砂岩。
潮下带碎屑岩沉积层序以俄杀而补组中部和上部为特征，主要岩性为灰、黄褐色薄-中层细粒岩屑石英砂岩、石英杂砂岩与灰黑色泥岩互层，砂岩底部常见细砾岩，砂岩与泥岩组成层对，每个层对厚5～10cm。
潮下-潮间带碎屑沉积组合以俄杀而补组下部为代表，主要岩性为灰、灰黄色薄-厚层细粒石英砂岩、砾岩，含砾细粒岩屑砂岩、长石岩屑砂岩，灰黑色粉砂质泥岩夹粉砂岩透镜体。
潮下-潮间碎屑岩-火山岩沉积组合以多尼组底部及上部为代表。岩性复杂，主要为浅灰色薄-中层细粒石英砂岩、灰黑色泥岩、灰色英安岩、角砾晶屑凝灰岩、灰紫色厚层砾岩、含砾砂岩、中-薄层细粒长石石英砂岩、泥质粉砂岩，少量黄绿色粉砂质泥岩（含钙质结核和铁质结核），未见大化石，含少量孢子花粉。
潮下带碳酸盐沉积组合以郎山组二段为代表。主要岩性为深灰色薄-中层圆笠虫泥晶灰岩、生物碎屑泥晶灰岩、深灰色中层圆笠虫灰岩、浅灰色厚层含生物碎屑微晶灰岩。
潮下-潮间带碳酸盐沉积组合以郎山组一段和三段为代表，主要岩性为浅灰色厚层泥晶灰岩，含生物碎屑泥晶灰岩，砾屑灰岩、砂屑灰岩，岩层中含大量燧石团块，生物含量较少，主要为圆笠虫、固着蛤、珊瑚、海绵类等。
海侵面位于下伏高水位体系域之上，对下伏岩层有冲刷、侵蚀现象，最大海泛面位于饥饿段中间，主要为灰黑色薄-薄板状（含粉砂）泥岩，暴露面位于高水位体系域顶面，多为火山岩，沉积岩主要为红色、厚层（厚层-块状）的粗碎屑岩或生物礁。
河流-冲积扇沉积组合以竟柱山组底部和下部为代表。主要岩性为杂色厚层砾岩、含砾中粒岩屑砂岩、细粒岩屑砂岩。
砾石成分因地而宜，与下伏岩层有关，在马窑一带下伏地层为郎山组含燧石团块灰岩，砾石成分以燧石、灰岩为主，宋我日一带下伏地层为去申拉组火山岩，砾石成分以安山岩为主，在尼玛一带下伏地层为多尼组碎屑岩和灰岩，主要砾石成分为砂岩、灰岩。
滨湖沉积组合以竟柱山组上部为代表，主要岩性为褐红色薄层细粒石英砂岩、紫红色粉砂质泥岩，砂岩底部常含透镜状砾岩，发育槽状交错层理和不对层波痕，并有大量虫穴，泥岩中含丰富的孢子花粉。
浅湖相沉积组合主要出现为紫红色粉砂质泥岩，少量灰色薄-薄板状泥晶灰岩、灰绿色泥岩和褐红色薄层细粒石英砂岩，砂岩中发育水平层理，爬升层理和小型槽状交错层理，层面见波痕，泥晶灰岩中含双壳类和腕足类化石，泥岩中含丰富的孢子花粉。
岩性组合为英安质含角砾岩屑晶屑凝灰岩、英安岩、流纹质含角砾晶屑岩屑凝灰岩、流纹质角砾岩屑晶屑凝灰岩。
区域上帕那组上部被渐新世日贡拉组不整合覆盖，下与年波组不整合接触。
测区新近系地层属班公湖-怒江地层区，木嘎岗日地层分区，区内仅有康托组出露。分布于测区北缘江列朗注一带，面积约30km2，为一套灰红色河流相碎屑沉积，区内该组不整合于中侏罗统俄蒙勒组之上，上未见顶。
区域上康托组分布较为广泛，厚度300～2700m不等，在东部唐古拉山以南夹有火山岩及膏盐层。区内该组岩性为红褐色复成分砾岩与砖红色含砾泥岩，为陆上冲积扇的沉积组合，属红色复陆屑沉积建造，表现为横向上不稳定的红褐色砾岩透镜体，块状或厚层状，无层理，砾石含量60%～90%，钙泥质胶结，分选性差，大小为0.2～40cm不等，磨圆度差，次棱角状为主，砾石成分90%以上，为紧邻物源区的母岩碎块，杂乱堆积的砾石与砾质泥岩在剖面上频繁地粗细交错，组成较明显的洪积层理，基本层序叠置十分有规律（图2-82），厚度为50～380m不等，每个基本层序由红褐色砾岩→砾质泥岩组成。
区域上康托组不整合于日贡拉组之上，上被鱼鳞山组碱性火山岩覆盖，鱼鳞山组火山岩的主体时代为第四系，康托组产孢粉Quercus，Juglans，Gramineae，Polygonumsp.，组合特征显示时代为新近纪。
洪冲积层（Qppal）是区内第四系分布最广泛的成因类型之一，约占第四系分布面积的1/3，广布于现代河流Ⅱ级阶地、沟口洪冲积扇群及山前平原外围，下部主要岩性为杂色复成分砾石层，砾石成分复杂，次圆-次棱角，分选差，中部杂色砂层夹砾石层，上部粉砂及亚砂土层，发育水平层理，胶结松散，钙质胶结少见。
在吴如错湖盆阶地剖面，更新统湖积层共划分6个阶地，其沉积物沉积特征为：下部杂色砂、砾石层砂质砾石类，中部含砾石砂土，上部为砂土、亚砂土、粉土层等，砾石（多成熟度高）圆-次圆状，分选好，成分较为单一，成层性好，微胶结。
洪积层（Qhpl）主要集中在格仁错北岸，常组成沟口扇，沉积物以砾石为主，次为泥、砂，砾石成分较杂，磨圆多为次棱角-棱角状，分选差，大小不一，从河口近端到远端，沉积物有变细的特点，不显层理。
冲积层（Qhal）主要分布于区内各大河流及其支流两岸，为现代河流的河床、河漫滩及Ⅰ级阶地沉积物，其二元结构，从河流阶地剖面分析，按岩性、地貌特征可分为下部冲积层（Qh1al）、上部冲积层（Qh2al）。
下部冲积层（Qh1al）主要分布于区内各大河流及其支流两岸，为河流I级阶地，岩性为砾石层，砾石层及泥质粉砂层，以尼玛县城波仓藏布北岸为例（图2-87）为一典型的向上变细的曲流河沉积层序，二元结构明显，下部河道沉积以砾和砂砾层（1），上部为河漫边滩沉积的砂、粉砂、泥质粉砂层为主（2、3、4、5），砂岩中见板状及平行层理。
上部冲积层（Qh2al）主要分布于区内大小河流的河床、河漫滩上，岩性因地而异，河流上游到下游沉积均由大到小，磨圆度由棱角到次棱角-次圆状，分选由差到好的分布特征，沉积以砾、砂为主，局部地带可见有淤泥沉积。
大地构造上位于冈底斯陆块北缘和班公湖-怒江结合带南部。
岩石类型以酸性岩为主，次为中性岩，少量基性岩。
本次区调在该亚带曲松乃嘎岩体中-细粒白云母二长花岗岩中获得白云母K-Ar年龄132Ma，在该亚带央雄勒岩体斑状中粒白云母黑云二长花岗岩中获得白云母K-Ar年龄142Ma，二者分别相当于本亚带第二次与第一次侵入岩，据封闭温度理论，白云母K-Ar年龄值偏小于岩体侵位年龄，故将其形成时代确定为晚侏罗世中期。
晚侏罗世阿若-帮勒基性岩带分布于图幅东部的格仁错北岸阿若和中部的控错南帮勒一带，均位于格仁错构造带之中并沿该带NW-SE向展布，出露面积约1.5km2。
阿若辉长岩分布于阿若北沟，仅发现一个小岩体，面积约0.5km2。呈岩瘤状侵入周围昂杰组（P1a）碎屑岩之中（图3-11），后期马耳哥闪长岩亚带之岩脉穿插其中（图3-12）。
早白垩世纳巴乃嘎-安门闪长岩亚带分布于本图幅南部的昂孜错-格仁错南和南邻图幅的北部一带；南邻图幅出露哥雅、卓觉怒弄勒岩体；该图幅出露其主要部分，面积约10km2，从东至西依次由纳巴乃嘎（25）、容那勒（27、28）、格马尔东南（21）、安门（18）5个小型简单深成岩体组成，该亚带经分析归属为俯冲阶段一期，共有两次侵入活动，图幅内岩体仅含第一次侵入岩，主要岩性为闪长玢岩（K1δμ）、偶有透辉斜长玢岩（K1νδμ）。
该闪长岩富含角闪石，伴有辉石，无钾长石，石英含量低，副矿物为磁铁矿，与巴尔巴林的“含角闪石钙碱性花岗岩”一致，成因类型显示物质来源为幔源为主的幔壳混合源、其形成与俯冲作用有关。
该亚带闪长岩形成于俯冲构造阶段，其侵入早白垩世则弄群火山岩、与其空间关系密切，从南邻图幅该亚带出现英云闪长岩构成闪长岩-斜长花岗岩岩石组合分析应属低钾奥长花岗岩系列，从俯冲环境岩石系列演化看、应该早于早白垩世中晚期形成的色热巴-碧尖勒中酸性岩亚带，后者内部发现有一些早期闪长岩的捕虏体、其特征与前者相同，故将其时代暂定为早白垩世早-中期。
早白垩世色热巴-碧尖勒中酸性岩亚带/国布勒岩体分布于本图幅的东南侧和南邻图幅的东北侧，在南邻图幅出露其主体部分、包括色热巴、碧尖勒岩体等，在该图幅仅出露国布勒复杂深成岩体（29），该岩体南延出图、北部被第四系覆盖、图内仅出露1.2km2。
国布勒岩体与东侧的碧尖勒岩体（位于南邻图幅）相距甚近且沿构造线方向展布，特征一致，为同一机制下形成的两个岩体。
国布勒岩体侵位于格仁错构造带与色热巴断裂之间的申扎燕山期岛弧区。
石英二长岩中发育少量中粒正长花岗岩脉，由于露头原因产状规模不明，岩石呈花岗结构，块状构造，由半自形的更长石5%±、条纹长石75%±、他形石英20%±及少量黑云母组成。
该亚带石英二长岩中镁铁质包体中等发育（结合邻幅资料）、暗色矿物以黑云母为主、含少量角闪石，为偏铝质类型，属巴尔巴林的“富钾钙碱性花岗岩类”，岩石类型显示岩浆来自于壳幔混合源、形成于俯冲环境；二长花岗岩据暗色矿物仅为黑云母、过铝质、总体磁铁矿相对较少等特征认为属巴尔巴林的“含堇青石过铝花岗岩类”，岩石类型显示来自于壳源、形成于大陆碰撞环境。
早白垩世得尔东-扎个勒花岗岩亚带分布于图幅东南部，由得尔东（22）、纳巴乃嘎西南（24）、扎个勒三个中、小型简单深成岩体组成，面积共约58km2。
岩石呈灰白色，细一中粒花岗结构、块状构造，主要由钾长石25%～29%、平均27%，斜长石37%～40%、平均39%，石英30%～29%，黑云母5%组成，副矿物为磁铁矿。
钾长石斑晶在得尔东岩体中发育，含量约5%±，15×（25～40）mm、个别可达80mm，半自形板柱状、边缘不规则，内部包有斜长石、石英、黑云母等。
得尔东岩体平面形态极不规则，岩体边界切割地层产状、呈极度弯曲的港湾状、且产状变化大，常发育贯入围岩的岩枝，岩体边部发育捕虏体、内部发育大型顶垂体、岩体内部及围岩就位组构不发育，上述情况说明主动膨胀机制很弱或不存在；从捕虏体的发育程度看，存在着一定程度的顶蚀作用、但影响有限；同化混染作用弱。
晚白垩世马耳哥-我木途里闪长岩亚带主要位于格仁错构造带北侧的班戈燕山期弧后盆地区，极少量位于班公湖-怒江结合带中，出露面积约6.7km2。
成带分布明显，依分布可进一步划分为两个小带，一个是位于图幅中部控错一格仁错北岸一带的马耳哥-阿若北沟小带，另一个是图幅北部达则错附近的珠岔我蒙一我木途里小带；前者沿格仁错构造带北侧展布，由马耳哥西（3）、马耳哥南（4）、沙玉（5）、仁母勒西南（6）、且龙务龙（7）、阿若北沟（8）7个小岩体及多条岩脉组成；后者位于班公湖-怒江结合带中，由我木途里岩体和珠岔我蒙岩脉群组成。
该亚带经分析归后碰撞阶段一期，主体岩性为细粒黑云母石英闪长岩（K2δο）或玢岩（K2δομ）、细粒黑云母闪长岩（K2δ）或玢岩（K2δμ）。
岩石呈灰绿色、灰色，半自形细粒结构，块状构造，由斜长石75%～92%、平均82%，石英2%～10%、一般4%～5%±，黑云母5%～20%、平均11%，角闪石0～2%，透辉石0～2%组成，副矿物为磁铁矿-锆石-榍石，含极少的石榴石。
斜长石0.3×0.1～2×0.8(mm)，自形板柱状，一般An=35～36、系中长石，晶体化学成分见表3-4；石英0.1～0.8mm，他形粒状，不均匀分布于长石孔隙中；黑云母0.2～1.3mm，褐色片状，多色性吸收性明显，个别向绿泥石变化；角闪石0.5×0.2～1×0.5(mm)，柱状，属钙角闪石组的铁角闪石，其晶体成分及化学式见表3-10，个别向黑云母变化；辉石0.3×0.2～0.9×0.5(mm)，柱状。
珠岔我蒙等岩脉群常不含石英，个别岩体（且龙务龙、马耳哥南）和大多数岩脉具斑状结构，斑晶为斜长石，含量2%～25%，2.4×0.8(mm)±,半自形板柱状，An=29～38，系中长石。
仁母勒西南灰色细粒黑云母闪长岩中分异有灰白色的细粒斜长岩条带；不含其它暗色矿物、仅含2%±的褐铁矿，石英含量同主岩。
晚白垩世查木岗白云母花岗岩亚带/查木岗岩体在图幅内仅出露查木岗复杂深成岩体（16），分布于图幅西南的昂孜错西北侧，图内面积约30km2，向西延出图外至文部一带，1﹕100万日喀则幅区调称“文部岩体”。
第一次为中斑状中粒二云母正长花岗岩（K2ξγ），面积22km2；第二次为细粒黑云白云母正长花岗岩，面积6km2；第三次为补充期侵入的正长花岗斑岩（K2γπ），面积2km2。
斑晶为钾长石，分布不均，含量2%～15%、平均9%，5×8～10×25(mm)，长柱、长条状；基质由钾长石55%～42%、平均45%，斜长石20%±，石英20%±，黑云母3%±，白云母少量-5%、平均3%组成，副矿物为磁铁矿-磷灰石。
基质中斜长石1.5×0.7～2.3×0.7(mm)，半自形板柱状，An=26系更长石；钾长石1.8×1.1～4×2(mm)，半自形板柱状，为微斜长石，内部包裹斜长石、黑云母等；黑云母、白云母均呈片状，0.8～1.8mm，不均匀分布；石英1～2mm，他形粒状。
斑晶由钾长石5%±，石英3%±及少量斜长石组成，基质由钾长石52%±，斜长石20%±，石英20%±组成，副矿物为褐铁矿。
斑晶钾长石0.5×0.2～3×2(mm)，自形、半自形板柱状，包裹斜长石；斑晶斜长石0.7×0.3～1.5×0.7(mm)，半自形板柱状；斑晶石英0.5～1.6mm，熔蚀的粒状或自形粒状；基质长石0.06mm±，小板条状，石英0.03mm±，他形粒状。
岩体围岩普遍发育宽约10m±的接触变质带，主要为热变质形成的具硅质岩条带中晶灰岩、绢云母板岩、斑点状板岩、含红柱石板岩。
晚白垩世夏噶日-嘎儿金花岗岩亚带出露于图幅中南部夏噶日山一带，面积约348km2。
副矿物以磁铁矿、磷灰石为主，少量侵入体可见锆石、褐帘石、榍石。
正长花岗斑岩脉分布于嘎尔金岩体周围附近的念青唐古拉岩群之中，呈多条产出构成岩脉群，岩石类型与该岩体补充期侵入的花岗斑岩相当，形成时代确定为晚白垩世。
未分花岗斑岩脉零星分布于图幅西南则弄群和石炭-二叠系之中，与小型断层关系密切，部分岩脉具黄铁矿化、或强烈绢云母化，从其分布位置看，分别与得尔东岩体、夏噶日岩体关系较为密切，故形成时代分别为早白垩世及晚白垩世。
石英脉分布于确哈拉群（T2-3qh）之中，较为发育，且常被拉断，走向与该群层理产状具有一致性。
图幅内各个岩体中的正长花岗岩区别如下：查木岗正长花岗岩以富含白云母、基质等粒结构、强过铝为特征，夏噶日-嘎儿金正长花岗岩暗色矿物仅为黑云母（个别侵入体含少量角闪石）、以高石英、高钾长石、不同程度向不等粒结构转化、具晶洞-晶腺构造为特征。
去申拉组分布于测区北部尼玛县城南-多来-宋我日一带，平面上呈NWW向不连续带状展布，不整合覆盖于三叠纪确哈拉群之上，其上被晚白垩世竟柱山组覆盖，出露面积约170km2。
去申拉组火山岩为一套陆相火山岩，火山堆积物往往围绕火山口呈环形、月牙形或舌形分布，不同火口由于喷发能量不同，活动方式也会随之改变，表现为爆发或溢流，形成产状各异、矿物成分、结构构造多变的火山岩。
受东西向基底断裂的制约和影响，去申拉组火山岩的厚度和岩性在空间和时间上变化均较大，东部堆积厚度较小，以中性溢流相岩石为主，少量爆发相岩石；西部堆积厚度较大，以中性-酸性爆发相岩石为主，溢流相岩石次之。自东向西，火山活动由弱到强，岩性由中性向中酸性演化。下部主要岩性为安山岩、角砾安山岩，少量火山碎屑岩，上部主要岩性为安山质集块熔岩，（透）辉石安山岩、英安岩和少量沉火山碎屑岩。
为去申拉组火山岩的主体，岩性以安山岩、英安岩为主，约占本组火山岩的80%。
英安岩亚类出露于去申拉组的上部层位，主要分布于重昌、玉雄等地。
流纹岩亚类在去申拉组上部有少量出露，分布于曲康巴勒一带，岩石呈灰白色、浅红色，斑状结构、流纹构造。
斑晶由斜长石、钾长石、石英组成。
斜长石呈半自形板柱状，大小0.5×0.2～1.3×0.5(mm)，含量约为2%；钾长石呈半自形粒状，大小0.8～1.5mm，含量小于5%，石英呈熔蚀粒状，大小1mm左右，含量小于5%。
矿石矿物成分以磁铁矿、菱铁矿为主，次为钛铁矿、褐铁矿等。
英安质角砾集块熔岩分布于玉雄一带，去申拉组上部。
岩石呈灰色、浅红色，集块或角砾以英安岩为主，局部可见基底岩石变质粉砂岩角砾，其特征基本同安山质角砾集块熔岩。
流纹质角砾集块熔岩分布于曲康巴勒一带，去申拉组上部。岩石呈灰、灰白色，集块或角砾以同流纹岩为主，局部可见基底岩石石英砂岩或变泥质粉砂岩砾石，其它特征同安山质角砾集块熔岩。
熔结火山碎屑岩区内去申拉组不发育，根据成分特征不同可分为英安质和流纹质熔结凝灰岩，以英安质熔结凝灰岩为主；根据岩石含碎屑的种类和多少的不同可分为熔结角砾岩、熔结角砾晶屑凝灰岩、熔结晶屑凝灰岩和熔结凝灰岩等不同类型。
英安质熔结凝灰岩主要分布于重昌破火口内。
岩石中含有较多的斜长石、钾长石晶屑和少量石英晶屑，浆屑粒度变化大，定向明显，为强熔结类型。
矿物成分为石英、硫铁矿、孔雀石、黄铜矿等，矿体的顶底板为辉长岩。
火山角砾为同源火山岩，含量约50%～70%，呈次棱角状，一般2～16mm，大小混杂；胶结物为英安岩，具斑状结构，斑晶为斜长石，基质由微晶长英矿物组成。
根据成分特点仅见有英安质火山碎屑岩，根据碎屑类型及含量的不同可以划分出角砾凝灰岩、角砾晶屑凝灰岩、晶屑凝灰岩、凝灰岩以及火山角砾岩或火山集块岩。
英安质晶屑凝灰岩分布于玉雄等地。
晶屑主要为斜长石，少量石英、钾长石，呈棱角状，大小一般为0.3～1.5mm，含量约为10%；胶结物为火山灰，含量约为90%，多发生脱玻化形成一些长英矿物微晶。
凝灰角砾岩主要分布于玉雄等地。
去申拉组中缺少具有延伸性或能对比的沉积火山碎屑岩。该类岩石出露少，主要分布于重昌破火口的边部。
沉安山质角砾凝灰岩石呈暗紫红色，角砾凝灰结构、块状构造，层理不甚发育。岩石由碎屑物和胶结物两部分组成。
火山角砾的成分为安山岩（15%）、英安岩（5%），共约20%，大小2～9mm，多呈棱角状，次棱角状，无分选性，大小混杂；岩屑的成分为安山岩（50%）、英安岩（15%），共约65%，大小0.5～1.9mm，其它特征同火山角砾；晶屑为石英，含量约为5%，大小0.5～1.5mm，多呈棱角状。
碎屑物由岩屑安山岩（10%），英安岩（80%）和晶屑斜长石（5%）、石英（2%）组成，均呈次棱角状、次园状，大小0.25～0.8mm。
碎屑物由英安岩岩屑（70%）、英安岩火山角砾（2%）、泥岩（5%）、石英（10%）组成，均呈棱角状、次棱角状。
崩落堆积：主要是分布在火口附近的火山角砾岩、火山（角砾）集块岩及集块角砾凝灰岩等。
喷溢相为去申拉组的主要岩相，组成该岩相的岩石主要为透辉石安山岩、角闪安山岩、安山岩、角闪英安岩。
安山质熔岩流中，其间常常含有气孔和杏仁体，其拉伸和延展方向与岩流方向一致，一般喷发单层顶部气孔小而多，中部多而大，下部界于两者之间；英安质、流纹质熔岩流中流动构造发育，延伸方向与流动方向一致，受古地形的影响，局部可见揉皱或涡流构造，其间普遍含有长石、石英斑晶，多定向排列往往不明显，在熔岩流的顶部或前锋往往出现同成分的自碎角砾熔岩。
喷发-沉积相在去申拉组不发育，主要分布于测区西部的重昌破火口内，除此之外，在该组上部也有断续出露，其岩石类型主要为沉角砾集块岩、沉火山角砾（集块）凝灰岩、沉凝灰岩系列和凝灰质砂岩、凝灰质粉砂岩系列组成，根据水动力条件的差异和水体环境的不同，分为火山泥石流沉积和破火山湖沉积。
破火山口湖沉积分布于重昌破火口内，为不断接受来自火口边缘风化剥蚀搬运来的火山碎屑物，形成的火山碎屑岩沉积。主要岩性为沉安山质角砾岩、沉英安质凝灰角砾岩、粉砂岩、粉砂质泥岩，顶部为中酸性熔岩覆盖。
玉雄火山群位于测区北部尼玛县达则错南池子-玉雄一带，呈带状近东西向展布，出露面积约80km2。
岩性为安山岩、英安岩、角砾集块熔岩、角砾凝灰岩、晶屑凝灰岩、沉晶屑凝灰岩等。
玉雄盾状火山位于尼玛县达则错南约10km的玉雄山（5094m）一带，平面形态呈椭圆状，北西、南东向展布，出露面积约4km2，中央山峰高耸，溢流相围绕火山通道相呈环形分布（图3-72）。
火山通道相位于火山中心，其充填物为安山质集块角砾熔岩和熔结凝灰岩。
安山质集块角砾熔岩位于火山通道的中心位置，熔结条带发育，产状较陡，向中心倾斜，倾角60?～80?之间，与岩颈壁产状基本一致。
英安岩直接分布于火山通道的外围覆盖于安山岩之上，构成第二环带，为岩浆第二次溢流的产物；流纹构造发育，岩石多发生蚀变主要为碳酸盐化。
重昌破火山位于测区北部尼玛县达则错东南约15km的重昌-生达拿波一带，平面形态呈北东南西展布，出露面积约60km2，出露岩性为安山岩、英安岩、角砾凝灰岩、沉角砾凝灰岩、沉凝灰岩等，有爆发-溢流相、爆发相、喷发沉积相等。
爆发-喷溢相是破火山早期喷发阶段的产物，主要由安山质角砾集块岩、英安质角砾熔岩、安山岩、英安岩组成，呈环状分布于破火山外侧，由多次爆发-喷溢作用形成，不整合覆盖于确哈拉群之上。
爆发相呈环状分布于破火山口的中部，主要岩性为英安质熔结凝灰岩、英安质凝灰岩，岩石中含有大量的塑性浆屑及较早形成的岩石碎块，塑性浆屑被强烈压扁，拉长呈细纹状，具定向分布，构成假流纹构造。
喷发沉积相呈环状分布于破火山口的边缘，主要岩性为沉英安质角砾凝灰岩、沉英安质含角砾凝灰岩，层理清楚，产状向火山中心倾斜，具内倾围斜特征。
宋我日火山群位于测区北部尼玛县曲康巴勒-宋我日一带，平面形态呈带状，近东西向展布，面积约10km2，出露岩性为辉石安山岩、角闪安山岩、安山岩、角闪英安岩、流纹岩、角砾集块熔岩、角砾岩、沉晶屑凝灰岩等。
宋我日层状火山位于尼玛县曲康巴勒一带，平面形态近园状，出露面积2km2，中央山峰高耸，安山岩、角闪安山岩、辉石安山岩、角砾集块熔岩、角砾安山岩围绕火口交替成层出现。
火山通道相位于喷发中心，火山充填物为安山质角砾集块熔岩，岩石呈灰绿色，集块角砾熔岩结构，角砾成分主要为安山质，英安质少量，大小一般8～15cm，含量50%，个别大的可达60cm，小的2mm左右，无分选，杂乱排列，熔岩胶结。
溢流相围绕火口分布，主要岩性为辉石安山岩、角闪安山岩、安山岩。
则弄群主要分布于测区南部尼玛县布噶日-申亚-申扎县尼阿节一带，平面上呈东西向带状分布，不整合覆盖于石炭、二叠系之上，其上被第四系松散沉积物覆盖，出露面积约1200km2。
则弄群火山岩为一套陆相火山岩，厚度和岩性在空间上和时间上变化较大，西部厚度较大，以中、酸性溢流相岩石为主；东部厚度较小，以中酸性的爆发相岩石为主，溢流相岩石次之。
则弄群不整合于覆盖于石炭系、二叠系地层之上，其形成时代应晚于二叠系；则弄群中的灰岩夹层中，富含圆笠虫化石，其时代为早白垩世；本次工作取得全岩K-Ar同位素年龄为83.35±1.33Ma，前人取得K-Ar同位素年龄为99Ma。
安山岩亚类主要见于布噶日-亚孔一带，则弄群下部，由安山岩、黑云母安山岩、透辉石安山岩组成。
测区则弄群中英安岩类分布比较广泛，主要出露于蒙列那、罗布弄拉、马让、达日格等地，由英安岩、角闪英安岩、黑云母英安岩、含角砾英安岩组成。
测区则弄群中流纹岩比较发育，分布广泛，主要出露于扎热达、亚甲乃嘎、卡渣扎日、知弄拉等地，由流纹岩、含角砾流纹岩、蚀变珍珠岩组成。
碎屑熔岩亚类区内则弄群中多见，分布在火山通道附近或熔岩流的顶部与熔岩呈渐变过渡关系。
集块熔岩仅在夏嘎、帮弄乃嘎等地出露，主要为流纹质集块熔岩，岩石呈灰、灰白色，角砾结构，块状构造。
火山集块角砾熔岩露头较少，仅在拉嘎雄野玛、羊弄乃嘎、约那等地出露，岩性为流纹质集块角砾熔岩。
火山角砾熔岩仅有零星分布，主要出露于故尔嘎、不巴拉、尼弄玛等地，主要岩性为英安质火山角砾熔岩和流纹质火山角砾熔岩，除碎屑物成分不同，其它特征基本相同描述如下：岩石呈浅灰色、灰白色、灰紫色，角砾熔岩结构、块状构造。
凝灰熔岩出露较少，主要分布于扎格勒、丁仁嘎布等地，多为层状产出，与正常火山碎屑岩互层。主要岩性为英安质（含）角砾晶屑凝灰熔岩、英安质晶屑凝灰熔岩、流纹质含角砾晶屑凝灰熔岩、流纹质晶屑凝灰岩，其中以英安质角砾晶屑凝灰熔岩和流纹质含角砾晶屑凝灰熔岩最为发育。
正常火山碎屑岩类又可分为熔结碎屑岩和普通火山碎屑岩两大类，二者在则弄群火山岩中均有分布，主要分布于丁仁嘎布一带，以熔结碎屑岩为主。
流纹质晶屑熔结凝灰岩呈浅灰、灰白色，晶屑熔结凝灰结构、假流动构造，碎屑含量30%～60%，晶屑由斜长石、钾长石、石英组成，均呈棱角状，大小0.05～1.7mm。
普通火山碎屑岩，测区内则弄群中该类岩石不太发育，主要分布于布噶日、丁仁嘎布、知弄拉等地。
碎屑物集块成分以流纹岩为主，次为流纹质火山碎屑岩，呈棱角状、次棱角状，次圆形，大小不一，混杂堆积，一般为6～20cm，最大的可达70cm以上，含量50%～79%，粒径较少者为角砾，向火山角砾岩过渡。
流纹质火山角砾岩多分布于火山喷发中心周围，与集块、凝灰岩共生，呈渐变接触关系。
流纹质角砾晶屑凝灰岩主要分布于俄布、丁仁嘎布等地，则弄群下部。岩石呈浅灰、灰白色，角砾晶屑凝灰结构，块状构造，局部由于晶屑、角砾定向且有粗细变化而显示层理构造；角砾成分多为流纹岩，零星可见异源碎屑，以砂岩、泥岩为主，碎屑物成分为大小0.5～2cm，多成棱角状、次棱角状，含量5%～10%；晶屑由斜长石、石英、黑云母组成，含量10%～20%，晶屑斜长石、石英均呈棱角状，大小0.2～1.9mm，斜长石有的显聚片双晶，An=26（为更长石）；黑云母为片状，大小0.3～0.7mm。
火山-沉积碎屑岩类测区则弄群火山岩的一个主要特点就是其中缺少具有延展性或能对比的沉积火山碎屑岩，该类岩石分布零星，出露较少，仅在测区南部的亚甲乃嘎、夏弄乃嘎等地见及。
潜火山岩类测区则弄群中不发育，仅在得木我、纳巴乃嘎、朗玛、扎个勒等地出露，多呈小侵入体侵入火山岩中，与熔岩具有相似的外貌。
崩落堆积主要指分布在火山喷发中心或火口附近的火山角砾岩、火山（角砾）集块岩及集块角砾熔结凝灰岩等，火山碎屑物较粗，所占比例较大，角砾、集块以同源火山岩为主，大小混杂，棱角明显，胶结疏松，无层理构造，多与晶屑凝灰岩等呈过渡关系。
夏过火山盆地位于测区南部，申扎县格仁错南帮弄乃嘎、扎个勒、约帮一带，平面上近椭圆状，北西南东向展布，出露面积约350km2。
其岩性既有英安岩、流纹岩等熔岩，又有熔结集块岩、火山角砾岩和凝灰岩等。
破火山口内部火山岩地层自下而上大体上可分为4个段，一段英安岩、流纹岩，二段熔岩凝灰岩、凝灰岩，三段凝灰质砂岩、粉砂岩，四段英安岩、流岩及相应火山碎屑岩，形成于破火山晚期。
爆发相分为早晚两期，早期产物主要分布于破火山口西北部和东南部组成破火山第二环带，覆盖于溢流相之上，晚期产物位于喷发中心外围，覆盖于湖相沉积层之上，构成第四环带。
火山通道相破火山中心的大型火山通道未见，仅在破火山的西部见到两个小型火山通道，平面上呈椭圆状、圆状，出露面积为数百平方米。
喷发沉积相主要分布于破火山的中部，构成破火山的第三环带，覆盖于早期爆发相之上。
主要岩石类型为凝灰岩砂岩、粉砂岩，少量灰岩，沉火山角砾岩，层理清楚，韵律明显，具有湖相沉积特征。
潜火山岩相多呈小岩株产出，其分布及产出形态明显与破火山构造关系密切，随火山喷发作用所产生的环状、放射状断裂为火山活动末期的残余熔浆的浅成侵入体提供了良好的条件，因而在破火山边部呈小岩株产出的潜火山岩分布较多，可分为两期，闪长玢岩形成于早期英安质、流纹质溢流之后，二长花岗岩形成于晚期爆发相的熔结凝灰岩之后。
申亚火山构造洼地位于尼玛县申亚乡-申扎牧场一带。
溢流-沉积相：仅在洼地的西北部申亚乡以西有零星出露，由安山岩、英安岩和复成分砾岩、砂岩组成。
由丁仁嘎布剖面可以看出，下部多为火山碎屑岩，向上熔岩逐渐增多。
火山喷发中心应位于尼玛县申亚乡以西的勒木一带。
狼东锥状火山群位于测区南部，尼玛县纳千乃嘎-羊弄乃嘎一带，平面形态呈带状，北西南东向展布，出露面积约200km2。岩性为流纹质集块岩、角砾集块岩、流纹质熔结角砾岩、角砾英安岩、角砾流纹岩、英安岩、流纹岩等。
岩石呈浅灰色，角砾集块熔岩结构，局砾（集块）的岩性主要为流纹岩，另外可见少量的花岗岩、灰岩、砂岩等，呈棱角状，次棱角状，少部分为次园状，浑园状，无定向排列，大小混杂。
爆发相在火山机构内最为发育，从火山通道向外出露的主要岩性依次为（集块）角砾熔岩、角砾熔岩、含角砾流纹岩、流纹质凝灰熔岩、呈环状，半环状围绕火山喷发中心分布。
角砾熔岩构成以火山机构的第三个环带，呈半园状分布，另一部分为第四系所覆盖，与含角砾流纹岩呈渐变接触关系，宽约80～100m。
集块角砾熔岩构成该火山机构的内环带，与角砾熔岩呈渐变接触关系，呈半环状分布，另一部分为第四系所覆盖，宽约10～100m。
朗间层状火山群位于测区南部尼玛县折勒-朗间-亚扎一带，北西向断裂与东西向断裂的交接部位，平面形态呈不连续的带状，出露面积约120km2，出露岩性有安山岩、英安岩、流纹岩，英安质、流纹质角砾集块熔岩、角砾熔岩、角砾凝灰岩、晶屑凝灰岩等，岩相有火山通道相、爆发相、溢流相、潜火山岩相、喷发沉积相，已发现出露较好的火山机构为不巴拉火山、故尔火山，根据其地貌、火山规模、岩相特征为层状火山，现以不巴拉火山为例，介绍朗间火山群火山机构特征，探讨火山的活动规律。
不巴拉层状火山位于测区的西南部，尼玛县卓尼乡东北约12km的甲龚-不巴拉一带，平面形态为椭园状，近东西向分布，出露面积约20km2，中央山峰高耸，从中心向外岩性变化为流纹质集块岩、角砾集块岩、角砾岩、含角砾流纹岩、流纹质凝灰岩、安山岩、英安岩、流纹岩，它们依次围绕火口呈环状分布。
多尼组主要分布于测区中东部地区，尼玛县日阿锅-打博儿桑-申扎县马跃一带，平面上呈西窄东宽的楔形分布，不整合覆盖在石炭系到三叠系地层之上，其上为白垩系的郎山组覆盖。
火山堆积物成带状和环状分布，多以夹层的形式分布于海相沉积岩中，受北东向和北西向两组基底断裂控制，厚度和岩性在空间变化较大，西部以中性岩的溢流相岩石为主，次为相应成分的火山碎屑岩，酸性岩较少出露，厚度相应较小。东部以中、中酸性熔岩为主，相应成分的火山碎屑岩较少，厚度相对较大。
多尼组不整合覆盖于中-晚三叠世确哈拉群之上，其上被早白垩世郎山组覆盖；多尼组沉积岩夹层中，富含早白垩世晚期圆笠虫化石；本次工作取得全岩K-Ar同位素年龄为95.37Ma。
斑晶主要由斜长石、辉石、角闪石组成，偶见石英；斜长石斑晶呈灰白色，半自形板柱状，大小一般为0.5×0.3mm，极少数大于1mm，可见环带结构，双晶多数不好，An=32～36（中长石），含量极少到10%不等，多发生绢云母化；辉石呈灰绿色，自形柱状，大小一般为1×0.3～1.5×0.8(mm)，C∧Ng=38°，含量多为少量，沿解理和颗粒边缘被绿泥石交代；角闪石呈灰绿色、针柱状，大小一般为0.5×0.15～0.7×0.25(mm)，含量较少，具轻微的绿泥石化。
基质由玻离质、辉石、角闪石、斜长石组成，斜长石呈小板条状，大小一般为0.05～0.2mm，杂乱分布，在小板条之间分布着玻璃质，玻璃质已发生轻微的脱玻化，形成一些矿物微晶。
英安岩亚类岩石测区多尼组中分布较少，零星出露于尼玛县的打恩、马耳哥、申扎县的啊木定日等地，主要产于多尼组三段，由英安岩、蚀变英安岩、含角砾英安岩组成。
斑晶由斜长石组成，呈自形、半自形板柱状，大小一般为0.5×1.4～2.5×1(mm)，含量不超过5%；基质呈微晶结构和玻璃结构，由斜长石、少量石英和玻璃质组成，斜长石呈小板条状，大小一般为0.1～0.2mm，杂乱分布，在小板条之间分布着玻璃质。
流纹岩亚类岩石主要分布于申扎县日侯日吓和查地那等地，其它地方零星出露，产于多尼组三段，由流纹岩，松脂岩组成。
斑晶由斜长石、钾长石、石英组成，斜长石灰白色，半自形板柱状，大小一般为0.7×0.3～1.2×1(mm)，聚片双晶不清，含量不小于5%；钾长石呈浅肉红色，半自形板柱状，大小一般为0.5×0.2～1×0.8(mm)，个别显卡斯双晶，含量不超过5%；石英呈熔蚀粒状，大小一般为0.3～0.5mm。
集块角砾熔岩区内多尼组中分布零星，仅在尼玛县的松多、俄多、控日组，申扎县的纳当勒等地有所出露，其岩性主要为安山质集块角砾熔岩。
碎屑物由集块、角砾及少量岩屑组成，成分均为安山岩。
胶结物由安山岩组成，含量50%～70%，斑状结构，斑晶仅见斜长石，在碎屑物周围定向排列显示流动构造，为爆发碎屑物被熔岩胶结而成。
火山角砾熔岩区内多尼组中仅有零星分布，主要出露于尼玛县的俄多，松多和申扎县的荣色儿等地，产于多尼组的二、三段，根据成分特征其岩性主要有安山质火山角砾熔、英安质火山角熔岩和流纹质火山角砾熔岩。
凝灰熔岩区内多尼组中仅有较少分布，零星出露于申扎县的荣控玛、荣色儿等地，根据其成分特征，其岩性主要为安山质凝灰熔岩，英安质凝灰熔岩和流纹质凝灰熔岩，以安山质凝灰岩熔岩为主。
碎屑物由角砾、晶屑、岩屑组成，其成分为安山质，形态为棱角状，次棱角状，含量70%～80%，角砾大小为2～5cm，晶屑、岩屑大小为0.4～1.2mm。
正常火山碎屑岩亚类又可分为熔结火山碎屑岩和普通火山碎屑岩两大类，二者在区内多尼组中均有分布，以熔结火山碎屑岩为主。
碎屑物主要为安山质火山角砾，含量60%～80%，泥岩角砾少量，略具定向排列，大小一般为2～20mm，大小混杂，无分选性；胶结物为火山尘和玻屑。
安山质熔结岩屑凝灰岩主要分布于申扎县荣控玛等地，产于多尼组三段。
碎屑物由安山岩岩屑和少量的斜长石晶屑组成，含量为70%～80%，均呈次棱角状、次园状，大小一般为0.2～1.9mm，具弱定向性，形成假流纹构造。
流纹质岩屑晶屑熔结凝灰岩主要分布于尼玛县的控日母、申扎县荣控玛等地，产于多尼组的二、三段，岩石呈浅灰、灰白色，岩屑晶屑熔结凝灰结构、块状构造，假流纹构造发育。
集块角砾岩，多尼组中该岩类在不同产地火山碎屑物成分多不相同，据碎屑物的成分可分为安山质集块角砾岩、英安岩集块角砾岩和流纹质集块角砾岩。
火山角砾岩，多尼组中该岩类在不同的产地火山碎屑物多不相同，据火山碎屑物的成分可分为安山质火山角砾岩、英安质火山角砾岩和流纹质火山角砾岩。
据成分不同可分为安山质、英安质、流纹质沉火山碎屑岩，据岩石碎屑的种类和多少的不同可分为沉集块角砾岩、沉火山角砾岩、沉晶屑岩屑凝灰岩、沉岩屑凝灰岩、沉凝灰岩等。
沉安山质火山角砾岩零星出露于差朗、控日母等地，产于多尼组三段。
碎屑物由安山岩砾、泥岩砾、石英砂岩和细粒石英砂、泥岩砂组成，含量约60%～80%，其中安山岩砾占50%～60%。
沉英安质集块角砾岩，零星出露于控日母等地，产于多尼组三段，岩石呈紫红色，集块角砾结构，块状构造。
碎屑物由英安岩砾和集块、石英砂组成，含量约为80%～90%，其中英安岩砾或集块占60%～80%。
沉安山质晶屑凝灰岩，主要分布于无多等地，产于多尼组二段。
碎屑物由安山岩岩屑和斜长石、石英、磁铁矿晶屑组成，含量80%～90%，其中英安岩岩屑占60%～80%。
沉凝灰岩，主要分布于无多等地，产于多尼组三段，岩石呈紫红色，凝灰结构，层状构造。
由火山灰95%、石英晶屑2%、少量的中性火山岩岩屑和铁质3%组成。
潜火山岩在区内多尼组中不发育，仅在申扎县雄俄马有所出露，其岩性为安山玢岩。
斑晶由斜长石组成，含量为2%，呈半自形板柱状，大小0.4×0.25～0.7×0.5(mm)，完全被方解石取代，仅保留晶形轮廓。
轻微变质岩类是测区分布最广的区域变质岩，主要分布于石炭纪至三叠纪地层中，志留纪地层中也有少量分布。
变石英砂岩主要分布于永珠组、拉嘎组中。
碎屑物主要为石英，常具次生加大边缘，但原始的次圆状碎屑形态清晰可辩；另有少量长石及黑云母，黑云母多变化为绿泥石。
变石英杂砂岩主要分布于拉嘎组中，永珠组中也有少量分布。
碎屑物主要为石英，呈次棱角状、次圆状，具次生加大边；杂基为泥质及粉砂，泥质物绝大部分已变成了绢云母，微定向分布。
变质粉砂岩在永珠组、拉嘎组及三叠系确哈拉群中均有分布。
泥质板岩广泛分布于永珠组、昂杰组、确哈拉群中，在德悟卡下组、拉嘎组中也有少量分布。
在德悟卡下组、永珠组中还见有含炭质泥板岩，其中炭质呈尘状分布。
绢云母板岩主要分布在永珠组中。
粉砂质板岩在永珠组、确哈拉群中见有分布。
石英粉砂呈次棱角状，不均匀定向分布；硅质结晶为微晶状石英；泥质物部分变成了鳞片状绢云母，定向分布；铁质呈土状、星散分布。
含炭质钙质板岩见于德悟卡下组中，岩石为深灰色，具微晶结构，岩石组分为钙质、炭质、粉砂及少量铁质。
钙质多已结晶成微晶方解石，并定向分布；炭质呈尘状，稍有聚集，不均匀定向分布；石英粉砂次圆状，星散分布；铁质呈隐晶土状。
片岩类仅在前震旦系念青唐古拉岩群中有少量分布。
岩石主要由石英、黑云母及少量白云母、斜长石组成，微量矿物为磁铁矿。
石英、斜长石呈不规则粒状，不均匀定向分布；云母类呈片状，常聚集在石英颗粒间呈连续的定向分布，少数黑云母向绿泥石变化。
石英呈不规则粒状，不均匀定向分布；黑云母、白云母为片状，二者分别聚集，相间分布；磁铁矿为不规则粒状，零星分布。
长英质粒岩类（浅粒岩）分布在前震旦系念青唐古拉岩群中，是十分发育的岩石类型，由于受后期动力变质作用叠加影响，岩石已糜棱岩化。
斜长石是长英质粒岩类及斜长角闪质岩石中的主要组成矿物。
在长英质粒岩中常形成碎斑，呈次圆状、透镜状，裂纹发育，部分可见双晶发生错位；在斜长角闪质岩石中呈不规则粒状，部分向绿帘石或绢云母变化，呈不均匀的定向分布。
白云母分布于片岩中，为鳞片状、条片状，多聚集，定向分布，常与黑云母相伴。
轻微变质岩类主要有变砂岩、粉砂质板岩、泥板岩、绢云母板岩等。
该类岩石的原岩应为正常沉积的碎屑岩，主要是砂岩、杂砂岩、粉砂岩及泥岩。
片岩类主要有黑云石英片岩、二云石英片岩，该类岩石中部分石英颗粒保留了变余碎屑形态，空间上呈层状分布，区域上其与特殊岩石（石英岩、大理岩）呈互层产出，表明其原岩应为正常沉积的泥岩或泥质粉砂岩。
斜长角闪岩类常呈大面积出露，空间上分布稳定，其间常见有副变质岩夹层或与副变质岩（长英质粒岩）互层产出。
低绿片岩相绢云母带主要分布于测区志留纪至三叠纪地层中，空间上和地层展布一致。
高绿片岩相斜长石-普通角闪石带分布在测区念青唐古拉岩群中，与地层分布范围相当。
区内低绿片岩相变质的岩石，岩石类型以变砂岩、板岩为主，常呈大面积或带状分布，无递增变质带，板劈理极为发育，表明岩石形成于强应力和均匀的较低温条件下，属区域低温动力变质作用；区内高绿片岩相变质岩的岩石，岩石类型有片岩、浅粒岩、斜长角闪岩等，受后期构造影响，呈较小的不规则的面状分布，局部片理发育，据区域资料显示，该期变质作用还伴有混合岩化作用。
岩石由碎斑和碎基组成，碎斑一般占50%～90%，有方解石、石英、长石等矿物及岩石碎块，多被压碎拉长呈长条带状、眼球状、透镜状，定向分布，大小0.5～2mm，石英碎斑强烈波状消光，方解石、长石碎斑双晶纹弯曲。
糜棱岩在帮勒韧性剪切带中分布较多，拉惹-康如断裂带东段也有少量分布。
超糜棱岩主要分布在帮勒韧性剪切带中部。
拉惹-康如断裂带位于测区北部，沿拉惹-当蒙脚-贡日-康如一线近东西向展布，是班公湖-怒江结合带的南界断裂，具多期次活动的特点。
断裂带自边部到中心依次为构造角砾岩、碎裂岩、碎斑岩、碎粒岩、碎粉岩（断层泥）等，但这几种岩石也常常一起相伴分布。在东段还见有少量钙质糜棱岩，呈透镜体或残块分布。
照祖-结空拉断裂带位于测区北中部，沿照祖-结空拉一线展布，有数条规模不等的北东向左行平移断裂组成，受其影响的地层有确哈拉群、多尼组、朗山组、竟柱山组等，岩石类型以构造角砾岩、碎裂岩为主，碎斑岩、碎粒岩、碎粉岩少量分布。
控错-理弄勒断裂带位于测区中部，北西-南东向延伸，是吴如错地层小区与申亚小区的分界断裂。
岩石类型以碎裂岩为主，有碎裂灰岩、碎裂砂岩、碎裂板岩等；构造角砾岩、碎斑岩、碎粉岩少量分布。
构造角砾岩多发育在上界面附近，碎斑岩、碎粒岩、碎粉岩一般出现在构造带中心部位，沿底界附近发育少量片理化岩石。
帮勒韧性剪切带位于测区中西部，在张恩南-帮勒一带近东西向延伸。
剪切带中心变形变质最强，以发育长英质超糜棱岩、长英质糜棱岩为主，向两侧有规律地出现长英质初糜棱岩、糜棱岩化岩石及片理化岩石，分带明显。
斑点板岩在查木岗岩体、夏嘎日岩体与石炭系的外接触带上均有分布，也是测区热接触变质的主要岩石类型。
大理岩主要分布于钵布日岩体周围的下拉组中，在查木岗岩体外接触带上也有零星分布。
气-液交代变质岩岩石在测区发育极少，仅在钵布日岩体北部边缘呈囊状零星出露。
拉惹-康如断裂作为班公湖-怒江结合带的南缘边界断裂与其南部的冈底斯-拉萨-腾冲陆块分开。
地球物理资料表明该断裂在地下深部主断面北倾，具多期活动特征。
控错-理弄勒逆冲推覆构造带作为永珠-格仁错构造带的主要组成部分，大体沿控错-孜桂错-格仁错的北岸呈带状分布，北西西向-近东西向延伸95km，最大宽度十几公里，向西没入戈芒错湖盆区，向东延出图外至永珠一带。
该推覆构造带表现为泥盆系逆冲推覆到石炭-二叠系之上，界面清楚，推覆面呈波状起伏，多向南缓倾，局部陡倾（图5-6）。
其前锋位于沙玉-扎个弄-簸嘎日-查拉托波-理弄勒一带，为永珠-格仁错构造带的北部边界，燕山期弧后盆地的南界，局部可见石炭-二叠系压盖到早白垩纪之上（图5-7）。
推覆体位于孜桂错-格仁错北岸的加亚补泥-巴农马牧-马尔波-阿若-嘎错一带，成为推覆构造带的主体组成部分，可见飞来峰或构造窗。
黑云母、白云母、绢云母等：呈细小的条带状定向分布，与石英、长石等一同构成岩石的片理、糜棱面理及一些纹理构造或纹理条带构造。
班公湖-怒江结合带位于拉惹-康如断裂以北，区内仅涉及该结合带的一部分，可划分为二个次级构造单元，以当蒙脚-字康勒断裂为界以北为尼玛燕山期前陆盆地（Ⅰ1），以南为朱日-宋我日燕山期滞后火山弧（Ⅰ2）。
尼玛燕山期前陆盆地呈东西向带状分布于尼玛-达者错-南错折乡-赛布错一带，主要由两部分组成，一部分为构造混杂岩，构成前陆盆地的基底，另一部分即前陆盆地堆积物，早期为浅海-浅滩沉积，有中侏罗世俄蒙勒组（J2e）和晚侏罗世沙木罗组（J3K1s），俄蒙勒组为碎屑岩夹少量的灰岩透镜体，沙木罗组为碎屑岩-生物滩灰岩组合；晚期为竟柱山组陆相红层。
朱日-宋我日燕山期滞后火山弧（Ⅰ2）分布于朱日-乡来-宋我日-摸都一带，呈东西向-北东东向的狭窄条带延伸，宽5km左右，主要由中晚三叠世确哈拉群（T2-3qh）半深水-深水复理石建造和中侏罗世去申拉组（J2q）岛弧火山岩建造组成，去申拉组以角度不整合覆盖于确哈拉群之上。该带岩浆活动不发育，仅见有燕山期的闪长岩脉、霏细岩脉、花岗岩脉等，多侵位于尼玛燕山期前陆盆地的中侏罗世俄蒙勒组中；在朱日-宋我日燕山期滞后火山弧带上还可见到一些燕山期次火山岩岩脉，侵位于中晚三叠世确哈拉群中。
俄蒙勒附近见有火山弧岩片（Va）主要由玄武岩组成，夹少量的沉安山质晶屑岩屑凝灰岩，局部可见灰绿色薄层状泥质灰岩（或灰岩透镜体）及硅质岩，在玄武岩边部有花岗岩脉及辉长岩脉的侵入。
随班公湖-怒江结合带消减，于中侏罗世时在尼玛一带形成前陆盆地，沉积一套俄蒙勒组浅海碎屑岩建造，并不整合覆盖于构造混杂岩之上，与此同时，构造混杂岩接受变质作用形成结晶灰岩、大理岩及一些绿泥石化、绿帘石化、绢云母化等。
尼鲁拉-则岗向斜（X3）位于图幅北部南错折乡以南，夹持于拉惹-康如断裂与当蒙脚-字康勒断裂之间，核部位于尼鲁拉-则岗一线，总体走向近东西向-北东东向，呈向南凸之弧形，弧形延伸约60km，最大宽度小于6km，向东西两端被早白垩纪多尼组（K1d）和晚白垩纪竟柱山组（K2j）所覆盖。
日日阿吕-我扎扎向斜（X1）位于图幅北部，北翼延出图外，南翼多被大面积第四系覆盖而出露不全。两翼则由中侏罗世俄蒙勒组碎屑岩组成，部分被晚侏罗世竟柱山组陆相红色碎屑岩及新近系康托组砾岩覆盖。
西牙-康嘎勒向斜（X2）位于图幅北部，核部位于西牙-桑千-昭祖-康嘎勒一线，多为大面积第四系松散沉积物覆盖，向东西两侧均延出图外，总体走向东西，主要由晚白垩世竟柱山组（K2j）陆相红色碎屑岩组成，北翼多为第四系松散沉积物覆盖而分布局限，南倾，倾角一般在20°～47°之间，南翼向北倾斜，产状一般在20°～31°之间，总体为一轴面北倾的斜歪宽缓向斜构造，南翼遭受后期当蒙脚-字康勒断裂的破坏改造而使其沿断裂一侧的地层产状变陡、褶皱复杂化，具一系列较为紧闭的背向斜构造，并可见到紧闭的同斜褶皱，紧闭尖棱褶皱及挠曲。
当蒙脚-字康勒断裂位于当蒙脚-列差惹-多来-字康一带。它的西侧在当蒙脚一带截切拉惹-康如断裂，东侧在字康勒一带尖灭。
尼玛燕山期前陆盆地沉积的俄蒙勒组、沙木罗组分布于断裂北侧，未越过该断裂，而断裂南侧朱日-宋我日燕山期滞后火山弧内的确哈拉群的变质变形特征均指示了由南向北的逆冲特征，说明早期该断裂已有活动，可能与南侧拉惹-康如断裂早期活动同期，为班公湖-怒江结合带南向俯冲时形成。
后期既有断面北倾的逆冲断层（图5-25），也有断面南倾的逆冲断层（图5-26），主要在该断裂的西侧表现明显，可见竟柱山组由北向南逆冲压盖到去申拉组和多尼组之上，及去申拉组、确哈拉群由南向北逆冲压盖到竟柱山组之上，局部有碎粉岩，碎粉岩中的残斑具拉长、旋转现象，而断裂南侧碎裂火山岩中的石英、斜长石斑晶也有拉长、旋转现象。
断裂南侧越过拉惹-康如边界断裂延伸到邦多-班戈燕山期弧后盆地并于恰墨弄巴一带尖灭，北侧于恰恰雄波一带被第四系松散沉积物覆盖，全长40km，总体走向20°～35°左右，其断面平直，近直立，局部向西陡倾。
断裂位于日啊-哭若一带，东西两端均被第四系松散沉积物覆盖。
该断裂切割确哈拉群和竟柱山组，被第四系覆盖，同时切割近东西-北北东向断裂，又被北东向断裂所截切，其形成时代应在晚白垩世之后，为燕山晚期-喜山期。
邦多-班戈燕山期弧后盆地（Ⅱ1）位于图幅中部吴如错一带，呈西窄东宽的楔形展布，东西两侧均延出图外，是雅鲁藏布江结合带早白垩世向北俯冲的对应弧后盆地。
主要沉积组合有早白垩世俄杀而补组（K1e）深水复理石建造、多尼组（K1d）碎屑岩-火山岩建造、郎山组碳酸盐岩建造。
零星分布的晚白垩世竟柱山组（K2j）陆相盆地红色碎屑岩建造角度不整合覆盖于下伏地层之上，多呈东西向的狭窄条带平行排列，大多位于下伏地层的向斜部位，为凹陷盆地，少数则表现为断陷成因，规模较大的有吴如错-东跃盆地（P2）。
阿木穷披节-扎昂巴向斜（X7）位于图幅东南格仁错北。核部位于阿木穷披节-色玛日-扎昂巴-加日用主一线，东侧延出图外，向西被戈芒错-理弄勒断裂破坏，总体走向北西西向。
日阿锅-扎岗吭巴北断层（F12）位于日阿锅北-土雄-共者-扎岗吭巴北一带，其东西两侧均被第四系覆盖。
布渣断层（F18）位于布渣-阿布真日北一带，向西被约儿卡-卓给拉母脚断层（F17）截切。
喔荣俄玛-重龙普断裂（F50）位于喔荣俄玛-重龙普一带，向西北于对凶附近尖灭，向东南于贡日西附近尖灭。它所影响到的地层有多尼组、郎山组，沿断裂岩石破碎形成角砾岩、碎裂岩，具擦光面，有碳酸盐化。
比郎-邦定拉断裂（F33）位于吴如错南比郎-邦定拉一带，向西于比郎一带被第四系覆盖，向东在帮定拉附近尖灭。该断层卫星影像特征及地貌特征明显，它所通过的地方多为冲沟、陡崖及河流拐点等，沿断层形成一系列陡峭的小山包或高地。
松多断层组（F21-F24）位于松多一带，由一系列NE15°～30°方向的断层组成，在3km范围内具有一定规模的断层4个，呈平行排列。断层组向南被第四系覆盖，向北很快尖灭，全长约9km。
垭普东-亚龙吓弄断层（F56）位于垭普东侧-亚龙吓弄一带，向南被第四系覆盖，向北交汇于垭普断层（F55）上。
革吉-申扎燕山期岛弧（Ⅱ2）该区位于图幅南部，雅鲁藏布江结合带早白垩世向北俯冲的对应岛弧，以戈芒错-格仁错构造带为界与北边的邦多-班戈燕山期弧后盆地相毗邻，进一步划分为五个4级构造单元，由西北向东南依次为则作莫则巫盆地（Ⅱ22-1）、夏噶日隆起带（Ⅱ22-2）、卓尼-申亚沉降带（Ⅱ22-3）、得尔东-碧尖勒隆起带（Ⅱ22-4）、卓瓦-下过沉降带（Ⅱ22-5）。
作莫则巫盆地除有少量的早白垩世则弄群火山岩外，大部为晚白垩世竟柱山组陆相盆地红色碎屑岩，角度不整合于则弄群之上。
夏嘎日隆起带和得尔东-碧尖勒隆起带主要由古生界石炭-二叠系组成，也是花岗岩体的分布地带；卓尼-申亚沉隆带和卓瓦-下过沉降带则主要由早白垩世则弄群火山岩组成，则弄群火山岩角度不整合于古生界地层之上。
夏噶日复式背斜构造位于夏噶日隆起带上，核部位于拉查玛-夏噶日-总日-谷扎一线，总体走向近东西向，延伸约95km，向西延出图外，向东被永珠-格仁错构造带截切。背斜的北翼出露地层有石炭系-二叠系拉嘎组、昂杰组及下拉组，产状向北中等倾斜，倾角28°～40°，可见一系列与主体背斜走向一致的次级褶皱，次级褶皱多是紧闭的斜歪褶皱或同斜褶皱，局部可见等斜褶皱。
打果-热布断裂（F79）位于打果-汤勒-马让-热布-深达一带，东西两端均被第四系覆盖。
所木布-那弄断裂（F91）位于所木布-岗尖白玛-那弄一带，向西切穿夏噶日岩体，向东没入格仁错湖区。
朗玛-深达断裂（F98）位于朗玛-深达一带，向北于达日格东一带尖灭，向南延出图幅约1km被第四系覆盖。
俄波结节南断裂（F68）位于俄波结节南约1km处，南北两端皆被第四系覆盖。
张作北断裂（F63）位于戈芒错西南张作一带，总体走向北东东向（NEE70°～75°），向西被第四系覆盖，向东没入戈芒错湖区，长6km，断面平直北倾（340°），倾角较陡（75°）。
安门多断裂（F83）位于董布错南安门多一带，总体走向近南北，向南没入昂孜错湖区，向北于安门多附近尖灭，长约3km。
尼玛活动构造带位于图幅北部尼玛-南错折乡-狮湖错一带，其北侧及东、西两侧延出图外。
测区位于班公湖-怒江结合带南缘，主体属冈底斯-念青唐古拉地块北部的燕山期岛弧和弧后盆地区。
中侏罗世去申拉组火山岩分布于班公湖-怒江构造带南侧，不整合在确哈拉群之上，为一套中酸性火山岩，以溢流相为主喷发相较少，野外工作中见有褐铁矿化、铅锌矿化等矿化类型。
出露地层主要为中侏罗统俄蒙勒组（原称木嘎岗群的下部层位），局部地段被康托组不整合覆盖，康托组为红褐色复成分砾岩与砖红色含砾泥岩，岩性可以和区域上扎西错布一带的第三系洞错组含金粗砾岩对比。
江那昂作-嘎尔金预测区位于尼玛县江那昂作-嘎尔金一带，东西长40km，南北宽10km，预测区南部有夏噶日岩体，东部有嘎尔金岩体分布，这两个岩体规模均较大，另外区内还发育钵布日、日阿若、阿央莫等多个小岩体。
出露地层主要为石炭系永珠组、拉昂组，二叠系昂杰组、拉组，南部被上白垩统则弄群火山岩不整合覆盖，其中石炭系的黑色岩系和早白垩陆相火山-沉积岩组合是测区内重要的含金建造，而下拉组灰岩是形成铅锌矿的有利岩性。
环绕得尔东花岗岩体外围地段，总体处于得尔东-碧尔东隆起西端，出露地层为拉嘎组碎屑岩，局部地段出露昂杰组、下拉组，其上被则弄群火山岩覆盖，均为成矿有利地层。
研究区位于西藏特提斯-喜马拉雅构造域南部，属冈底斯-念青唐古拉陆壳地体基础上发育的冈底斯南缘晚燕山期-早喜马拉雅期陆缘岩浆弧东段南缘，岩浆弧与昂仁-日喀则中-新生代弧前盆地转换部位。
冈底斯-念青唐古拉地体（简称冈念地体），北界为班公湖-怒江缝合带，南界为雅鲁藏布江缝合带。
班公湖-怒江缝合带与狮泉河-纳木错断裂间的冈念地体北部地区，分布中-上侏罗统达雄群和拉贡塘组，以及上侏罗统上部-下白垩统则弄群等，为以钙碱系列为主的基性到酸性火山岩、火山碎屑岩，并被燕山早期I型、I-S型花岗岩侵入，被认为是班公湖-怒江洋壳向南俯冲形成的燕山早期陆缘岩浆弧。
狮泉河-纳木错断裂以南的冈念地体中部和南部地区，主体为以早喜马拉雅期为主的晚燕山期-早喜马拉雅期陆缘岩浆弧，在大竹卡以西地区发育日喀则弧前盆地，自北向南可分为相互平行的三个构造（岩浆）带。
北亚带（隆格尔-波密构造带），位于狮泉河-纳木错断裂带与格强-直扎-古琴断裂带之间，东西长1400km，南北宽20~70km。
中亚带（葛尔-察隅构造带），位于格强-直扎-古琴断裂带与果伦卖-松多-甲马断裂带之间，东西长1800km，南北宽30~45km。
南亚带（冈仁波齐峰-桑日构造带），位于果伦卖-松多-甲马断裂带与雅鲁藏布江缝合带北侧的多雄藏布断裂带之间，东西长约1800km，南北宽45~60km。
北亚带，出露有冈念地体陆壳基底的前寒武系念青唐古拉群及前奥陶系古琴群变质杂岩，其上覆有古生代稳定型浅海陆架相碳酸盐-碎屑岩沉积，晚二叠世-早白垩世沉积缺失，表明该带在中生代处于岛状隆起状态。
中亚带，未出露前寒武系和早古生代地层，晚古生代以稳定型浅海陆架沉积为主，晚二叠世-早白垩世以次稳定型陆架裂陷型碎屑沉积为主，夹有多层凝灰岩及少量中酸性火山岩。
南亚带，未见前中生代地层，主要出露上侏罗统-下白垩统的桑日群，为一套巨厚的火山-复理石组合。
由北亚带的岛状隆起，中亚带的陆架环境至南亚带及其以南日喀则弧前盆地的陆坡-陆隆环境，显示中生代时冈念地体南部为一个规模较大的被动大陆边缘。
早白垩世末的燕山晚期运动使上述各带的古生界、中生界地层广泛褶皱，形成上白垩统-始新统与下伏古生界、中生界间的区域性角度不整合接触。
上白垩统-下始新统林子宗群陆缘弧火山岩为主体的火山-沉积岩系，不整合覆盖在上述北、中、南亚带的古生界、中生界地层之上，标志着本区已由被动大陆边缘转变为活动大陆边缘，成为安第斯型陆缘火山-岩浆弧。
在南亚带，南侧发育晚白垩世的日喀则群，为一套向上海水逐渐变化的弧前复理石沉积，随后为古-始新世达多群陆缘弧火山-沉积岩系，日喀则弧前盆地则发育了厚大的日喀则群弧前复理石沉积。
桑日群为活动岛弧内侧小型盆地沉积，主要为一套含火山物质的陆内碎屑岩夹碳酸盐岩地层，出露于雄村铜矿区附近及其以西地区，按岩性组合特征由下至上进一部划分为雄村组、麻木下组和比马组。
鉴于谢通门-大竹卡地区尚未发现相似的火山沉积组合，而出露较广的桑日多群时代跨越中侏罗世至早白垩世，将其归于桑日群下部，并命名为雄村组。
雄村组外围为桑日群麻木下组（J2K1m）、比马组（K1b），总体构成轴向北西的复式背斜。
雄村组可分为长英质凝灰岩、基性凝灰岩、基性凝灰岩夹粉砂岩、石英玄武质砂岩、玄武质砂岩夹粉砂岩、粉砂岩夹次生泥质岩等岩性段，多遭受蚀变，原岩难以辨认，推测总厚＞780m。
麻木下组，出露于荣玛乡（雄村铜矿外围）、通门乡及萨拉达等地，主要岩性为灰-灰白色中-厚层状结晶灰岩，含燧石结核大理岩，夹薄层泥灰岩和钙质角岩。下部夹沉积性凝灰岩，含生物屑泥板岩，上部为灰岩角砾岩，顶部为一层复成份砾岩。本组以中厚层生物屑灰岩、块状结晶灰岩为主，夹薄层泥岩，含少量陆源碎屑物质。
比马组，成片出露于荣玛乡及美曲藏布沿岸，为一套火山喷发沉积与陆相盆地沉积为主的地层，与麻木下组相伴出露。主要岩性为灰绿色中-厚层状沉积性凝灰岩，含硫沉积性凝灰岩，下部夹结晶灰岩、石榴透辉斜长矽卡岩、方解石石榴石矽卡岩及细砂岩、粉砂岩和板岩等。在区域上，本组上为林子宗群不整合覆盖，下与麻木下组呈整合接触。
昂仁组主要为一套弧前盆地复理石沉积，分布于南部日喀则弧前盆地，因后期构造作用，而形成轴向近东西的复向斜，与南、北部地质体均以断层方式相邻。
日喀则复向斜北翼：在东部（扎西岗以东），底部出现厚层状生物屑灰岩（桑祖岗灰岩），厚度达403.87m，含有孔虫、螺类、珊瑚、菊石等生物化石；西部，底部一般为巨厚层状复成份砾岩，在昂仁电站一带，出现厚约200m巨厚层状粗-巨砾岩，为冲积扇体根部堆积，可见明显水道沉积和鲍玛序列a-c段。中上部主要由砂、泥质岩组成韵律层队，偶夹含砾岩、杂砂岩和薄层灰泥岩，属扇体中部的沉积。
日喀则复向斜南翼：南部、底部多被构造破坏，局部与冲堆组呈整合接触，主要由泥、泥砂质岩组成极薄层韵律层，偶夹中厚层含砾砂岩，属较深水扇端沉积，具加积型基本层序；中上部也具有水道沉积，但较北翼沉积物粒度细。
泥质岩中局部出现藻泥硅质岩，藻类属表附藻，说明其水体不深，且处于平静状态。
秋乌组，在区域上，沿雅鲁藏布江地断续分布。下部主要为巨厚层状复成分砾岩，夹中-厚层状含砾不等粒岩屑长石砂岩和碳质页岩，局部含煤线和薄煤层，偶见植物根基化石。底部为厚约23m的杂色不等粒复成份砂岩，不整合于早期中-细粒角闪黑云花岗岩之上；中部主要为中-细粒岩屑长石砂岩与泥质粉砂岩互层，时夹页岩，岩层颜色紫红色与灰绿色交替，沉积韵律明显，常见正粒序层理；上部主要为薄层含钙砂质粉砂岩与页岩不等厚互层，局部夹砾岩、含砾粗砂岩等。
大竹卡组，在区内沿如多-桑竹岗断裂北侧分布，呈狭长带状分布，南北宽不足2km，总体属滨湖相磨拉石组合。主要为紫红色含泥钙质砂质粉砂岩与中层状细粒长石石英砂岩互层，反复叠置，粒度由下向上由粗变细。底部为一层厚层状不等粒火山质砾岩，厚约7m，与下伏老地层呈角度不整合接触；中部长石石英砂岩见较发育的板状交错层理，反映古流向总体呈南北向；上部页岩增多，泥质含量增高。
区域处于冈第斯-念青唐古拉山脉主脊线以南、雅鲁藏布江缝合带以北的冈底斯中酸性岩浆杂岩带南岩带东段。
在谢通门东延的大竹卡地区，岩体被古-始新统达多群、始新统秋乌组及渐新-中新统大竹卡组不整合覆盖。
区域的喷出岩以燕山晚期-喜马拉雅期喷出岩，规模巨大，主要含于上白垩统、始新统林子宗群、古-始新统达多群中。
昂仁-也弄断裂（雅鲁藏布缝合带北部边界断裂）为雅鲁藏布江缝合带与冈念地体的边界断裂，横亘于区域南部。断裂北侧，为冈底斯南缘弧昂仁-日喀则前盆地昂仁组复理石沉积，昂仁等地见少量古近纪柳区群磨拉石沉积；南侧，主体为昂仁蛇绿岩群，断续可见海沟冲堆组蛇绿质及硅泥质沉积。
断裂带横亘于区域中部，构成冈底斯南部雄巴-谢通门晚燕山期-早喜马拉雅期陆缘岩浆弧，为昂仁-日喀则弧前盆地的分界线。东段沿雅鲁藏布江谷地展布，西段则沿多雄藏布分布。南侧为白垩纪弧前盆地深海复理石沉积，北侧为古近纪陆相断陷盆地磨拉石沉积。
断裂卷入最新地层为渐新世-中新世大竹卡组，显示断裂曾具正断层性质；南侧老地层昂仁组明显覆于北侧新地层秋乌组或大竹卡组之上，显示断裂具由南向北逆冲特征。
在天宝山组的炭质千枚岩中夹有一层厚0.5-0.8米的灰色白云质细砂岩，铜矿化即产于此层中。
申扎-谢通门-掐格宗断裂带（也称南木切-谢通门-扎西岗活动断裂带），几乎纵贯区域西部，是区域中的活动断裂带，近南北向带状展布，由活断层、带状断陷盆地组成，相伴有温泉、地震活动。
区域内，冈念地体南部，除上述主要断裂外，尚存一些近东西向、北西向脆性断层。
在雄村铜矿所在区域，以如多-桑竹岗-江庆则断裂为界，北部岩浆弧区发育布托-萨沃拉-南木切大型复向斜，南部弧前盆地区发育吉定-直岗大型复向斜。
布托-萨沃拉-南木切复向斜，以古新-始新统达多群为核，以中生界、古生界为翼，轴部位于区域北侧，东西长约350km，南北宽大于60km。
谢通门次级复向斜，在谢通门一带，被主体为喜马拉雅期的花岗岩体侵蚀；在谢通门以东，被上新世乌郁盆地叠置；核部古近纪岩层产状平缓；两翼，在逆冲断裂附近，常形成较紧闭褶皱，甚至出现同斜堆叠褶皱。
雄村铜矿产于谢通门次级复向斜南翼更次级的雄村复背斜中。
雄村复背斜，以桑日群底部雄村组为核，中上部麻木下组、比马组为翼，轴向北西，南东端为燕山-喜马拉雅中酸性侵入岩侵蚀。
雄村铜矿处于斑公错－怒江缝合带与雅鲁藏布缝合带间的中部复杂异常区南部，吉定局部相对重力高（布格重力值＞-470×10-5m／s2，剩余重力值＜-20＝），向泽强相对重力低（布格重力值＜-550×10-5m／s2，剩余重力值＞25＝），过渡的梯度带偏高一侧（布格重力值-480×10-5m／s2±，剩余重力值20～22.5）。
在重力测量推测的构造岩浆图上，雄村铜矿位于推测的中酸性侵入(杂)岩基的南侧边部，该推测杂岩基一直西至多雄藏布汇口一带。
白垩系弧前盆地复理石沉积建造位于图区的南部，以生物碎屑灰岩、赤铁矿化火山碎屑岩、集块岩、火山角砾岩、泥质粉砂岩和石英角砾岩为主。
中侏罗统是一套双峰式火山弧内沉积。该火山弧以石英晶屑凝灰岩、块状基性火山熔岩、火山碎屑岩和中细粒凝灰质岩，偶夹薄层泥质碳酸盐。
长英质凝灰岩：风化色为浅乳白色，薄层状，细密纹层清晰，局部见层状石英晶屑的中细粒凝灰岩。位于雄村倒转向斜的核部。
基性凝灰岩：块状到层状的基性凝灰岩、斜长石晶屑凝灰岩。该岩性段是雄村铜矿主要的含矿层，出露于矿区的中部，北西走向，由于褶皱致使对该岩石段厚度的准确推断存在困难，推测该岩石单元的厚度为600～700m。
基性凝灰岩夹粉砂岩：深棕褐色，层状，细粒基性凝灰岩，夹细粒硅质碎屑粉砂岩层。
玄武质砂岩夹粉砂岩：深褐色，中到细粒，薄层状，火山碎屑质和玄武质砂岩，夹粉砂岩。
原岩及其结构尚可见，少斑状构造、块状构造，变斑状结构，变斑晶主要由红柱石组成，基质中至细粒不等粒结构，主要由不规则粒状石英及钾长石组成，后者蚀变强烈，矿区内常具较强烈的金属硫化物矿化。
红柱石变斑晶含量约为0～20%，中粒不等粒不规则粒状或柱状(图3－4、图3－5)，粒径一般在0.3～1mm不等，分布也没有规律，较不均匀，切片无色透明，正中突起，普遍含较多细粒石英及金属矿物包体，有时被包体穿插切割，呈不规则粒状，两组解理较常见，但发育较差，最高干涉色以Ⅰ级浅黄为主，对称或平行消光，二轴晶负光性。
红柱石外围常见被中细粒较洁净的石英包围或穿插，局部包于细粒石英组成的团斑中，有时也与长石接触，两者的接触关系较不规则，局部红柱石有包裹长石现象。
长石：含量30%左右，粒度粗细不一，最大粒度与红柱石相似，但形状不规则，有时组成粒状集合体呈大小不一的团斑状包于石英粒间。
普通具强烈蚀变，以细粒泥质及高岭土化为主，见有稀疏分布的绢云母－细粒白云母交代。
因此切片普通具浑浊状，残余部分基质仍较透明，但光性相对较模糊，切片无色透明也无双晶，有时可见发育较好的解理，但沿解理几乎全部被高岭土或绢云母交代，常见包裹较多的细粒石英及细粒金属矿物（硫化物为主，可能有褐铁矿）。
因此，有时颗粒界限不清楚，折光率明显低于石英和高岭土，干涉色最高Ⅰ级灰白，二轴晶负光性，但干涉圈较模糊，主要由钾长石组成。
钾长石无论单晶或集合体主要与细粒石英较紧密共生，金属矿物包体也以偏细粒不规则粒状为主，与红柱石的接触关系较少见，以不规则状穿插于红柱石边缘，两者间的确定关系不清。
也有部分较粗粒钾长石或钾长石团斑包于块状石英集合体中，两者的接触关系较清晰稳定，钾长石仍以细粒高岭土化为主。
局部钾长石也含有较粗粒金属硫化物分布，但量少，并常伴有细粒白云母共生，局部高岭土也有少许重结晶向细粒白云母过渡。
石英含量较多，约为40%，粗细不一，粒径介于0.02-0.1mm之间，以细粒不规则状为主，形状不规则镶嵌的粒状集合体，与团斑状钾长石共生，粒间常无序穿插有较粗粒石英或规模不定的团斑状石英集合体（图3－5），一般较粗粒石英都与金属硫化物及红柱石共生，部分团斑或似脉状体几乎全部由较洁净的粒状石英组成，并具较规则或缝线状镶嵌结构，石英粒间常见有规模不定的细小片状绢云母或高岭土或白云母充填，后者也主要与金属硫化物关系密切。
部分细至微粒状石英常呈密集包体包于钾长石及红柱石中。
高岭土与绢云母相似,都为细小鳞片状,切片无色,前者常呈较致密的鳞片状集合体,干涉色较低,最高不超过Ⅰ级灰白,后者分布较分散,呈不规则片状,局部交代高岭石,干涉色Ⅱ级,较鲜明。
白云母相对较多,粒度粗细不一,形状不规则,主要围绕金属硫化物分布,广泛呈不规则片状穿插于较粗粒石英粒间,或交代红柱石（图3－4、图3－5）,切片无色透明,干涉色鲜明,二轴负晶,但光轴角较小(10°左右),可能由多硅白云母或泥色黑云母组成,但后者无确切证据。
金属硫化物含量在5%～15％左右，细至微粒，以细粒为主，形状不规则，分布较普遍，但不太均匀，常见在细粒石英和钾长石中，特别是后者，主要含微粒不规则粒状金属矿物包体，较粗的细粒金属硫化物主要与较粗粒石英和红柱石关系比较密切，并常有浅色云母共生。
红柱石切片以无色透明为主，柱面解理发育，但较粗劣，常含少许细粒白云母或黑云母穿切，局部也被黑云母包裹，特别是金属硫化物的接触带常被绢云母局部被绿泥石呈环状交代，局部绢云母化强烈呈团斑状集合体，或呈网状沿解理交代红柱石。
云母：少量，<5%，包括黑云母和白云母两种，充填红柱石晶隙或以不规则状穿插于红柱石中，少许较粗粒黑云母常局部包裹红柱石。
两种云母有时呈交错共生，黑云母多已退色，近似白云母，但退色黑云母沿解理带常含少许铁质充填。
绢云母少量，局部较发育，主要交代红柱石形成。
石英：少量（5％左右），中细粒不规则粒状充填于红柱石粒间，局部也被金属硫化物包裹，局部为玉髓状隐晶粒状石英集合体，切片都较洁净，无色透明，干涉色I级灰白，石英的波状消光较强烈，玉髓为隐晶质柱状集合体。
金属硫化物：20－30％，中至细粒不规则粒状，以较粗粒致密状为主，主要充填于红柱石晶间，局部包裹红柱石，分布不均匀，局部缺失，或呈细粒稀疏粒状充填于红柱石粒间或穿插于红柱石中。
岩体脉动侵位于矿区西北部的斜长闪长玢岩（E2δμ），脉体沿近南北向张性构造侵位于斜长闪长玢岩（E2δμ）和花岗斑岩（J3γπ）。
斜长闪长玢岩侵位晚于雄村主要的Cu（Au）矿化事件和黑云母花岗闪长岩（E2γδβ）。
钾长石：粒度大小不一，形状比较不规则，常局部包裹斜长石及石英，尤以前者为多。
部分细粒石英呈穿孔状包含于钾长石中，部分不规则状钾长石呈填隙状充填石英及斜长石晶隙。
石英：粒度大小不一，一般以偏细粒的不规则粒状为主，常组成不规则粒状集合体，与斜长石和钾长石呈不规则状镶嵌，并且常常局部包含于钾长石中。
黑云母：大小不一的不规则片状，呈稀疏状分布，常见其充填于石英及长石的晶隙中或者包含于钾长石中。
角闪石：主要呈不规则粒状残存于钾长石的边部，具有角闪石式的柱状节理，切片主体常较新鲜，具绿色或黄绿色多色性，外缘已经强烈绿泥石化，含量小于5％。
在矿区的北部及东部的钻孔中，发现了大量与其同时形成的角闪花岗闪长岩岩脉，穿插矿化体或矿体。
大量的伟晶岩岩脉出露于雄村矿区的东北部，此类脉岩中普遍含有电气石。
较粗粒较规则的粒状石英及钾长石等变余斑晶，前者较洁净，有时为少许颗粒的粒状集合体，边部常因重结晶加大而呈不规则状；钾长石斑晶较自形，但蚀变强烈，主要被绢云母交代，局部具细粒泥化，并常含较多细粒石英包体，钾长石本身也分解出现很不规则的斑纹状不均匀性消光，光性也变得很模糊，但都呈二轴晶并具较大的光轴角，以负光性为主，部分为正光性。
白云母和黑云母则都以细小不规则片状为主，尤以白云母为主，常见充填于石英晶间，局部包裹细粒石英；黑云母少量以较细小的片状为主，稀疏分布为主，局部随金属硫化物的富集而增多，常见包裹金属矿物形成。
角闪石石英闪长玢岩在矿区的南部出露于地表，作为主矿体的底板，而701玢岩首先在ZK0701中发现（2003年西藏地质六队施工），二者实际上是一个岩体。
701玢岩的定名最先来自2003年施工的ZK0701钻孔主矿体的下盘，从2005年、2006年施工的许多钻孔中可知该岩石单元构成矿化火山岩地层的下盘，并与上覆火山岩的层理产状一致。
斜长石和角闪石颗粒在上部接触带内（断层破碎带）定向排列，接触带厚度小于20m，且直接接触火山岩，可能为岩浆侵位时塑性叶理，反映出岩体的最初侵位。
701玢岩的上部接触带为一平行接触带的破碎的脆韧性断层。
闪长岩岩脉（与火山岩同期形成）：该岩石单元普遍出露地表，局部见于矿区北端的个别钻孔。
伟晶岩岩脉：在矿区北部及东部的钻孔内出现。
大量的伟晶岩岩墙出露于矿区的东北部，普遍含有电气石。
在矿区南东的深部，随着深度的增加，701玢岩与上覆蚀变矿化火山岩之间的接触带有向南东呈开口之势，轴向北西、向北，背斜轴F1断层的南侧为核部。
矿区内重要的背斜位于矿区南部的F1断层的北侧，核部地层中侏罗统（J2x-TA）粉砂岩、次生泥质岩，南翼地层被F2断层破环，北倾的中侏罗统J2x-Ta岩性段逆冲于中侏罗统J2x–TCW岩性段玄武质砂岩夹粉砂岩之上。
向斜：属倒转向斜，位于雄村矿区的中部，核部地层是中侏罗统J2x－Ft岩性段的长英质凝灰岩，厚约50～80米。
最重要的断层是F1断层和F2断层，它们分别构成雄村铜矿体的下盘和上盘。
矿区内高品位的钻孔剖面图上，主矿体的倾向几乎平行F1断层，显示该断层是矿区重要控矿构造，是主矿体的底板。
F2断层：是矿区的主干断层，呈265°～280°方向展布，贯穿于矿区的北东侧，倾向北，倾角一般在50°以上，最大可达73°，破碎带宽约10米，牵引褶皱发育，组成该断裂的岩石主要为碎裂岩化构造蚀变岩。
与矿区北东黑云母花岗闪长岩西侧接触的是向西倾的正断层（F7），走向接近340°，断距不大。
可能是红柱石次生石英岩的局部变化（绢云母化形成），绢云母一般10％－20％，常见呈片状充填于石英晶间，而部分呈团斑状包于石英集合体中或交代红柱石形成，前者有可能系交代长石形成，有时具不规则板状特征，可能由长石斑晶被交代形成，伴随绢云母常有不定量的细粒白云母伴生。
红柱石因包裹大量石英而呈不规则状，有时可见其交代长石，或具轻微绢云母化或细粒云母化。
矿物组分的含量变化较大，局部石英增多呈不规则团斑状，穿插于长石粒间或不规则状交代长石或成穿孔状交代长石。
硫化物细粒浸染状分布，粒状充填于石英晶隙，少许也可能包于红柱石中，并可能有少许细粒云母类矿物共生。
并伴生有较强烈的云母化，常见为白云母，有时为黑云母或两者共生，岩体的产状不定，常见呈团斑状石英，团斑大小不一。
金属硫化物主要呈填间状充填红柱石粒间并交代红柱石，局部充填于不规则粒状红柱石中，硫化物局部富集与红柱石形成海绵陨铁结构，红柱石呈不规则粒状包于金属硫化物中。
强烈矿化伴随较强烈的云母化--白云母或黑云母--两者首先总是沿金属矿物与红柱石的接触带或石英与红柱石的接触带发育，进一步扩大并交代红柱石。
云母类型不定，以白云母较常见，有时以黑云母为主或两者共生。
富含金属硫化物的红柱石集合体，常呈不规则团斑状、条带状或似脉状分布，规模及形态变化较大，特别当呈脉状分布时常见含矿带位于脉状体的中心与红柱石紧密共生，两侧则有粒状石英相对富集的趋势，并与围岩有较为明显的接触界面。
但当两者呈粒状镶嵌共生时，与围岩的界线往往较模糊或呈渐变过渡，与矿体相邻的围岩，局部有轻微改造，轻微矿化及云母化（白云母及黑云母）。
局部也见有少量含红柱石的矿化石英脉，红柱石的含量一般较少，分布也没有规律，并常见较大的红柱石穿越岩脉与围岩的界线，深入围岩，局部有切割围岩红柱石并在石英脉中保留少许红柱石的碎屑。
矿化与红柱石紧密共生的特点也可从红柱石本身的特点得到解释：红柱石次生石英岩中，红柱石集合体在构造应力作用下，石英等矿物尚无明显反应，而红柱石总是首先发生较明显破裂隙。
矿化红柱石次生石英岩中与金属硫化物共生的云母推测成矿温度可能较高（中－高温）。
据石英+黑云母－白云母的共生组合，表明本区成矿作用温度属中高温类型。
并切割上述不同岩石及矿体，脉体组分主要由石英组成含少量沿粒隙或X形构造裂隙充填的金属硫化物，并伴随有绢云母或绿泥石和细粒碳酸盐共生。
矿化位于中细粒凝灰岩中，由于凝灰岩中含有一定量的石英、钾长石晶屑，故矿化体与斑岩中的矿化体特征极其相似，蚀变也相同。
雄村铜矿的含矿岩系：中侏罗统雄村组（J2x－Mt＋Ft）的中细粒凝灰岩，夹持于F1、F2断层中的中细粒凝灰岩蚀变强烈。
含矿斑岩体侵位于F1、F2断层之间，致使F1与F2之间的斑岩及其围岩几乎全岩矿化。
矿体基本上是夹持于F1、F2断层，倾向北东，倾角40°～53°，矿体在0－0勘探线ZK5020孔孔深407.2m（海拔3717.126m）、ZK5058孔孔深404.7m处（海拔3716.18m）矿体底板的产状呈南倾。
矿体夹持在F1断层和F2断层之间的似层状、厚板状矿体，矿体的底板是F1断层（图4－3），一般是角闪石石英闪长玢岩即701玢岩（J2δομ）。
矿体可综合划分为4个矿层(或矿带)，由上至下依次为：次生氧化物富集型矿体；次生硫化物富集型矿体，过渡型矿体和原生硫化物矿体。
次生氧化富集型矿体、次生硫化物富集型矿体与地形分布特征有关，空间上矿化比较连续。
次生氧化物富集型矿体：位于矿体上部，覆盖其它类型矿体，并向北西、向倾向方向变薄尖灭。
次生硫化物富集型矿体：位于次生氧化富集型矿层之下，通常有较多的辉铜矿、铜兰等次生硫化物，部分地段厚度较大。
角砾为蚀变中细粒火山岩、矿石、黑云母花岗斑岩、含眼球状石英斑晶的闪长玢岩，胶结物为孔雀石、蓝铜矿、软锰矿、褐铁矿等，在F2断层的下盘和次生氧化物富集带的中下部。
细脉浸染状构造：黄铁矿和铜的硫化物呈细小短脉状和星点状穿插并散布于脉石矿物粒间和岩石裂隙中，是矿石的主要构造。
黑云母＋红柱石＋石英硫化物脉：普遍发育，矿化强烈，切断早期的石英-硫化物脉。主要矿物是黑云母、红柱石、石英、黄铁矿和黄铜矿，少量闪锌矿、绢云母，局部含有磁黄铁矿。
黄铁矿脉：在矿区普遍发育，形成阶段较晚，矿体边部发育。脉体局部含有少量黄铜矿，很少含有磁黄铁矿，总是含有黑云母和绿泥石。
多金属脉：脉体形成较晚，分布在矿区的大部分地区，主要由闪锌矿＋方铅矿＋黄铜矿＋黄铁矿（较少）组成，一般位于原生硫化矿的上部和底部，靠近F1、F2断裂带。
自形毒砂较多，常呈菱形、板状等分布于脉石矿物中。
自形黄铜矿主要呈稀疏浸染状嵌布于脉石矿物粒间和其中。
偶见自形晶金红石呈板状或细粒状包裹于黄铁矿之中。
孔雀石：地表较少见，是氧化铜矿的常见矿物，钻孔中可见。
蓝铜矿：少量，在浅地表的钻孔中可见，是氧化矿石的含铜矿物之一。一般与孔雀石、褐铁矿共生，仅仅在局部富集。
赤铜矿主要产于氧化矿层的中下部。
铜兰：见于次生硫化物富集带中，交代黄铜矿、斑铜矿等硫化物（图4－16.3）实际上是和蓝辉铜矿组成集合体。
辉砷铜矿：常见其和黄铜矿、磁黄铁矿、闪锌矿等共生，含Zn、Au较高。
斑铜矿：少见，常被蓝辉铜矿交代至残余。
在各种硫化物脉中均可见到早期的黄铁矿包含黄铜矿、磁黄铁矿或与黄铜矿共边。
磁黄铁矿：产出状态有1）包含于黄铁矿中；2）与黄铜矿＋黄铁矿等共生；3）半自形－它形晶产出；4）包含于磁铁矿中；5）有时与黄铁矿形成嵌晶结构。
毒砂：少见，主要呈自形晶产出于石英、红柱石等脉石矿物中。
闪锌矿：为后期多金属硫化物脉的主要组份，常和黄铜矿等共生，也见其和黄铜矿形成固溶体分离结构。
方铅矿：少见，分布在后期多金属硫化物脉中，常和闪锌矿、黄铜矿、石英共生。
褐铁矿：氧化带中常见，常交代黄铁矿等硫化物，呈蜂窝状、多孔状、土状。
钛铁矿：少量，常与磁铁矿构成固溶体分离结构，或交代磁铁矿、或呈自形－半自形分布于脉石中。
红柱石切片以无色透明为主，较粗粒红柱石局部具浅粉色不明显多色性。常含少许细粒白云母或被黑云母穿切，局部也被黑云母包裹，特别是与金属硫化物接触的地方常被绢云母交代，局部绢云母化强烈呈团斑状集合体。特别是与金属硫化物共生的红柱石常被黑云母交代。
绢云母：常见的脉石矿物，交代其它硅酸盐矿物。
成矿期形成的黑云母呈不规则片状相互穿插交代长石和红柱石，或大体围绕上述矿物分布，少许呈细粒不规则片状散布于石英粒间，呈较密集分布的团斑状集合体，常与不定量不规则粒状金属硫化物共生。
绿泥石：蚀变矿物，产出状态有：1）交代其它硅酸盐矿物；2）与绿帘石一起组成脉体，特别是在F1断裂带附近，3）青磐岩化的主要矿物。
电气石：少量，细粒不规则粒状，偶见呈半自形柱状，主要与白云母共生，部分包于白云母中，或呈稀散状分布于由石英组成的基质中。
石榴石：为后期穿插的伟晶岩脉的主要成份，以钙铝石榴子石为主。
透辉石：为后期穿插的伟晶岩脉的主要成份。
粘土矿物：在氧化带中常见，也见于蚀变脉体中，以高岭石为主。
蛋白石：少见，在氧化带中可见。
水铝英石：在氧化带中常见。
但辉钼矿在矿区的西北部较常见。
矿体的顶板，在矿体的中东部为始新世黑云母花岗闪长岩（E2γδβ），西北部为始新世斜长闪长玢岩（E2δμ），部分为蚀变中细粒凝灰岩。主要为黑云母花岗闪长岩（E2γδβ）：主要组份由浅肉红色钾长石、白色斜长石、石英、黑云母及少量角闪石组成。
始新世斜长闪长玢岩（E2δμ）：是雄村矿区分布面积较大的侵入岩体，是主矿体西北部的顶板。
在以上岩体与F2断层之间，常见中细粒凝灰岩作为矿体的顶板。
在矿区的北部及中东部的钻孔中，有大量与其同时形成的角闪花岗闪长岩岩脉，穿插矿化体或矿体。
大量的伟晶岩岩脉出露于雄村矿区的东北部，此类脉岩中普遍含有电气石。
矿体的底板为中东部角闪石石英闪长玢岩或701玢岩（J2δομ）、西北部为中细粒凝灰岩。
角闪石石英闪长玢岩位露于矿体的南部，作为主矿体的底板，701斑岩首先在ZK701中发现，二者实际上是一个岩体，作为F1断层的下盘。
701斑岩的定名最先来自2003年施工的ZK701钻孔揭露的主矿体的下盘，2005年、2006年施工的许多钻孔证实该岩石单元构成矿化火山岩地层的下盘，并与上覆火山岩的层理产状一致。
在西北部的部分钻孔中，发现矿体的底板为蚀变中细粒凝灰岩。
具眼球状石英的闪长岩玢岩与矿体底板角闪石英闪长玢岩侵入体，与火山岩在时间上相近，在成因上有联系。
矿区北部的斜长闪长玢岩（（E2δμ））、复式黑云母花岗闪长岩、淡色花岗岩侵入体的年龄在50-41Ma之间。
夹持在F1、F2断层之间的中细粒凝灰岩基本全部矿化。
雄村铜矿位于雅鲁藏布缝合带的北缘，著名的谢通门－怒玛走滑－韧性构造带的南侧，其北西向控矿构造（F1、F2）的形成及活动与走滑－韧性构造的演化有关。
雄村铜矿的矿化分带不甚明显，夹持在F1断层和F2断层中的角闪石英闪长玢岩及其中细粒凝灰岩围岩普遍矿化。
侵位于中细粒凝灰岩中的具眼球状石英斑晶的角闪石英闪长玢岩。
铜矿体夹持于F1、F2断层之间，倾向北，倾角40°～53°，矿体的最低海拔高度3716.18m（ZK5058孔），在ZK6067、ZK6082一线，矿体产状变成南倾，倾角为42°。
铜矿体的顶板，在矿体的中东部为始新世黑云母花岗闪长岩（E2γδβ），西北部为始新世斜长闪长玢岩（E2δμ），部分为蚀变中细粒凝灰岩；矿体的底板为中东部角闪石石英闪长玢岩或701玢岩（J2δομ）、西北部见为中细粒凝灰岩；矿体中很少出现夹石，现有见到的夹石层主要是成矿期后侵位的脉岩。
原生矿体为产于具眼球状石英斑晶的石英闪长玢岩、中细粒凝灰岩中的细脉浸染状的硫化矿体，后经次生氧化淋滤、次生氧化富集作用的改造，矿体可综合划分为4个矿层(或矿带)，由上至下依次为：次生氧化物富集型矿体；次生硫化物富集型矿体，过渡型矿体和原生硫化物矿体。
主要的矿石矿物组成在不同的矿石中区别较大，在次生氧化矿石中常见孔雀石、赤铜矿等矿石矿物，在次生氧化物富集带下部可见自然金；在次生硫化物矿石中常见各种铜硫化物交代矿物，如辉铜矿、蓝辉铜矿、铜兰等；原生矿石主要的矿石矿物是黄铜矿、辉钼矿、辉砷铜矿、闪锌矿、斑铜矿等。
西藏谢通门县雄村铜矿在区域水文地质上地处雅鲁藏布江地下水流域系统北部，那东曲西侧，不能构成一个比较完整的水文地质单元，而勘探区则是一相对比较完整的水文地质单元。
在基岩裂隙水类型中，岩基、岩脉状裂隙水主要集中在F2上盘，唯火山凝灰岩裂隙水分布最广泛，富水性一般为弱至中等。
北沟由亚砂土夹岩块、岩屑、次棱角状砾石卵石组成。
崩积体层：砂土夹棱角状岩块，一般厚30m左右，最厚达50m左右，主要分布于营地的西南角，分布最低高程约4300m左右，地表开挖后，崩积体后缘汇水和前缘临空地段，易产生滑坡。
粉砂岩类泥质岩类：位于矿体的南西角，为矿体的底板。
北东向断层：该断层性质不明，规模大小也不一，主要分布在铜矿体的中部。
铜矿体顶板为凝灰岩，厚约160m左右，主要构成北东向边坡，倾向与坡向斜交，岩石裂隙发育，质量指标（RQD）值40％；抗压强度73.476~114.304MPa；抗拉强度7.899~12.595MPa；内聚力7.9MPa；内摩擦角67.6°。
铜矿体底板为粉砂岩夹板岩，厚约65m左右，构成西南部坡，倾向与坡向斜交，该岩石的内聚力13.9MPa；摩擦角50.2°；属半坚硬岩石。
铜矿体的西南部底板为闪长玢岩，RQD值为48.6％；其抗压强度90.30MPa；抗拉强度为9.708MPa；内聚力15.2MPpa；内摩擦角60.4°；属坚硬岩石。
雄村铜矿位于雄村背斜的北东翼F3与F1之间断块中，不同时期的岩浆岩侵入体非常发育，使岩体（层）结构面较多，不同期次不同方向的裂隙非常发育，这表明本区的围岩和矿体都经受了多次应力作用，故使外部形态、内部结构受到不同程度的破坏，稳定性也降低了。
松散堆积物为亚砂土，碎屑夹黑云母花岗闪长岩转石，厚约35m左右，松散层之下为黑云母花岗闪长岩，虽然岩石中裂隙发育，但岩石抗压强度较高，所以稳定性较好，加之北坡边坡较为平缓，开挖后临空面荷载力较小，有利于边坡稳定。
勘探区矿层埋藏浅，矿层顶板为含矿化的凝灰岩（或第四系松散堆积物），底板为粉砂岩夹板岩。
雄村铜矿位于雅鲁藏布江北岸支沟雄普沟中上游谷地中，谷地大部分为具有一定胶结的崩坡积、风积、冲洪积及其复合堆积物覆盖；在北西坡中上部发育平面面积约0.1km2的崩坡复合堆积。
矿体延伸规模：雄村矿体形成于F1断层、F2断层夹持的构造带中，该构造带位于雄村东始新世黑云母花岗闪长岩和中侏罗世角闪石石英闪长玢岩之间。
铜矿体位于F1断层的上盘，F2断层的下盘，矿体与中侏罗统的凝灰质火山岩的产状基本相同。
铜矿体基本上是夹持于F1、F2断层，倾向北，倾角40°～53°，在深部总体形态呈不对称的V字形。
铜矿体可综合划分为3个矿层，由上至下依次为：次生氧化物富集型矿体；次生硫化物富集型矿体；原生硫化物矿体。
次生氧化物富集型矿体位于矿体上部，覆盖其它类型矿体，并向北西、向倾向方向变薄尖灭。
次生硫化物富集型矿体位于次生氧化富集型矿层之下，平面上与次生氧化物富集型矿层分布的总体规律一致，在矿体东段和西段尖灭。
该类型的矿体均产于晚二叠世基性岩岩体中，含矿岩体分异性良好，自下而上为辉岩、橄榄辉石岩、辉长岩，上部往往出现辉绿辉长岩。
矿体呈似层状或透镜状，产于岩体下部的橄辉岩、辉石岩、辉长岩中，产状与母岩一致，并与围岩呈过渡关系。
矿区地层为前震旦系会理群天宝山组（Pt1tl）的斜长角闪片岩、白云大理岩和变质长石石英砂岩。
矿区主要出露的岩浆岩有前震旦纪晋宁期黑云母花岗岩、海西早期基性-超基性岩及脉岩。
黑云母花岗岩分布于含矿岩体西侧，矿物成分主要为微斜条纹长石、微斜长石、斜长石、石英和黑云母、岩石具片麻状构造、片麻理产状与变质岩产状相近，走向北东15°，向北西西倾斜。
海西早期基性-超基性岩，为含矿母岩体，侵位于黑云母花岗岩体与会理群天宝山组变质岩接触带之间，以变质岩为岩体顶板，花岗岩为底板。
矿石矿物主要磁铁矿、钛铁矿、纤铁矿、针铁矿，偶见钛磁铁矿，脉石矿物主要为黑云母，其次为辉石，偶见少量的橄榄石、角闪石等。
大湾磁铁矿矿化赋存于黑色辉石岩中，矿体为磁铁矿化辉石岩，矿体因掩盖长度不详，宽>5.0m。顶板为中粒花岗岩，底板为细粒辉长岩。
矿石矿物成分主要为钛磁铁矿，另为钛铁矿、纤铁矿、针铁矿，脉石矿物主要为普通辉石、其次为少量橄榄石、黑云母，矿石具它形细粒结构、稀疏浸染状构造。
在辉石岩及辉长岩中含有磁铁矿透镜体。
矿石矿物为磁铁矿、黄铁矿，脉石矿物为橄榄石、普通辉石及拉长石等。
瓦窑沟磁铁矿区内广泛发育黑云母花岗岩，在花岗岩中侵入有橄榄辉石岩体，岩体大部分被浮土掩盖，可见出露头为10×15m2。
矿石矿物为磁铁矿、钛铁矿，脉石矿物为普通辉、斜长石、绢云母、透闪石。
矿石矿物为磁铁矿、钛铁矿，脉石矿物为辉石、斜长石、石英。
岩石主要由绿泥石（80%）、黑云母（15%）组成，其次为少量的白云石（4%）、磁铁矿（1%）。
目前在岩体中下部已发现1条长大于30米，厚约3米的磁铁矿化带。
矿石矿物主要为磁铁矿、钎铁矿、黄铁矿、钛铁矿。
脉石矿物为绿泥石、黑云母、白云石及少量石英。
流沙坡磁铁矿区内大面积分布前震旦系天宝山组变砂岩、千枚岩、片岩，在千枚岩中见后期侵入的细中粒辉石橄榄岩体，岩体分布面积约700×800m2。
在辉石橄榄岩中含较均匀分布的磁铁矿、镍黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿等，但品位均较低。
矿石矿物主要为磁铁矿，其次为镍黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿。
脉石矿物为橄榄石、普通辉石、偶见少量的黑云母、普通角闪石等。
鸡公山钒钛磁铁矿矿化体赋存于二叠系蚀变含杏仁含斑玄武岩中。矿化体为磁铁矿化玄武岩。矿化体的顶底板为含杏仁含斑玄武岩。矿化体为磁铁矿化蚀变含杏仁含斑玄武岩。矿石矿物为磁铁矿、钛铁矿，脉石矿物为普通辉、斜长石、绢云母、透闪石。
虫园村钒钛磁铁矿矿化体赋存于二叠系蚀变含杏仁含斑玄武岩中。矿化体为磁铁矿化玄武岩。矿化体的顶底板为含杏仁含斑玄武岩。矿化体为磁铁矿化强蚀变多斑玄武岩。矿石矿物为磁铁矿、钛铁矿，脉石矿物为普通辉、斜长石、绢云母、透闪石。
矿石矿物主要为磁铁矿、钛铁矿、磁黄铁矿。
脉石矿物为为橄榄石、紫苏辉石、黑云母等。
鸡枞山钒钛磁铁矿区内广泛分布黑云母花岗岩。
矿石矿物主要为磁铁矿、钛铁矿、磁黄铁矿。
脉石矿物为为橄榄石、紫苏辉石、黑云母等。
区内的海西早期基性-超基性岩为本区的含矿母岩体，岩体以基性岩为主（75%）、次为超基性岩（25%），含矿岩体分异性良好，自下而上为橄榄岩、橄榄辉石岩、辉石岩、辉长岩、辉绿辉长岩，岩体具有清楚的层流状和条带状构造。
矿石中的金属矿物主要为钛铁矿，次为磁铁矿、赤铁矿、白钛石、褐铁矿、少量金属硫化物等。
脉石矿物主要为普通辉石、基性斜长石，少量橄榄石、黑云母、角闪石等。
矿体顶底板均为中-细粒辉长岩。
Ⅵ号矿体：矿体位于岩体中部橄榄岩相带的细粒辉石岩中。
矿石矿物为钛铁矿、金红石、黄铜矿、黄铁矿。
脉石矿物有钛普通辉石，少量角闪石、黑云母。
副矿物有榍石、白钛石、磷灰石等。
第一岩性带（Pttn12）：主要为变长石砂岩，间夹少量变泥质砂岩，出露厚度约800m。
第二岩性带（Pttn22）：为矿区之主要岩性带，主要为变砂质泥岩与变泥质砂岩之互层，间夹少量极不稳定的变石英砂岩，变炭质砂岩，总厚750-1400m。
第三岩性带（Pttn32）：由变钙质砂岩与白云质大理岩组成，总厚110-150m。
在钙质砂岩与白云质大理岩的过渡带上，有沉积型含泥质较高的条带状菱铁矿。
第四岩性带（Pttn42）：主要为变砂岩、变泥质砂岩，间夹少量变钙质砂岩，底部偶见炭质片岩，厚度在100m以上。
岩浆岩特征：矿区内侵入岩广泛分布，从超基性到酸性均有，为一套岩浆杂岩，根据它们的相互穿插关系，大致生成顺序是：杆栏辉石岩、杆栏斜长角闪岩、辉长岩、辉长辉绿岩、辉绿岩、闪长岩、石英闪长岩、花岗岩、花岗斑岩、石英斑岩、长英岩脉等。
绝大部分为晋宁期产物，其中以辉长岩、闪长岩、花岗岩三者为主，在区内大片分布，其余均分别属于它们的派生产物，数量不多。
Ⅰ号铁矿体：呈透镜状产出，顶底板围岩主要为蚀变辉长岩及含铁石英绿泥片岩，局部为变泥质砂岩或变石英砂岩，地表仅见含铁绿泥岩，矿体东西长560m，延深200-400m，平均厚5.45m，倾向N23°W-N35°E，倾角54-83°。
Ⅱ号铁矿体：矿体呈透镜状产出，顶底板围岩为变泥质砂岩或变石英砂岩，矿体东西长626m，倾斜延深160-230m，氧化带深度10-40m，矿体倾向N10°W-N35°E，倾角34°-65°，矿体厚2.55-4.82m，平均3.39m。
矿石中金属矿物主要为菱铁矿，其次为黄铁矿、磁黄铁矿、镍黄铁矿、黄铜矿、褐铁矿、赤铁矿、孔雀石。
非金属矿物主要为泥质、砂质、石英、绿泥石、方解石，少量阳起石、石英绿泥岩、绿泥石英岩包裹体。
褐铁矿化带均产于前旦系会理群力马河组第二段(Pt2l2)石英岩、片岩、千枚岩的破碎带中，呈不规则的透镜状、脉状沿破碎带产出，其产出形态受地层和构造双重控制。
褐铁矿产于前旦系会理群力马河组第二段(Pt2l2)石英岩、片岩、千枚岩中，出露于铜厂坡断层（F1）的下盘的破碎带中，其形态、规模均受铜厂坡断层控制，褐铁矿呈不规则的透镜状、脉状产出。
褐铁矿体特征同Ⅱ号褐铁矿化带中的褐铁矿体特征相似，均出露于铜厂坡断层（F1）的下盘的破碎带中。
矿石矿物主要以褐铁矿、菱铁矿为主，含少量黄铜矿、孔雀石等；脉石矿物主要为石英、绿泥石等。
破碎带宽约7米，在断层底板处有约0.3m厚的硫铁矿层,硫铁矿呈平行于底板的细脉状(脉宽2-15cm，间距1-2cm)；在断层顶板处为铁矿层，矿体呈透镜状，长约50米，矿层厚1.7m，矿石由硫铁矿（40%）、褐铁矿（50%）、石英（5%）、角砾（5%）组成，TFe38.03-39.99%，S0.81-0.53%、P0.02-0.04%。
小李窝荡赤铁矿区内大面积分布前震旦系天宝山组变砂岩、千枚岩。
矿石矿物主要为赤铁矿、其次为少量的磁铁矿。
脉石矿物为长石、石英、绢云母等。
陈家沟磁铁矿点上残坡积物掩盖严重，无矿体露头点，仅见民采坑3个，矿化体的顶底板为天宝山组变质杂砂岩，矿化体赋存于片理化细粒杂砂岩中，矿化体为磁铁矿化杂砂岩，矿化体出露详细情况不详。
矿化体为磁铁矿化杂砂岩，岩石由变余砾石、变余砂、磁铁矿及变质填隙物组成。
矿石矿物主要为磁铁矿，其次为褐铁矿，脉石矿物为变余砾石、变余砂。
滑石板磁铁矿区内广泛出露前震旦系天宝山组变砂岩，在砂岩中见磁铁矿透镜体,由于浮土掩盖，矿化体的形态、产状均不明。
矿石矿物主要为磁铁矿,其次为褐铁矿。
脉石矿物为变余砾石、变余砂、石英岩及绢云母。
十字沟磁铁矿区内广泛出露前震旦系会理群的片岩、千枚岩。
矿石矿物主要为磁铁矿、针铁矿、偶见黄铜矿。
脉石矿物为绿泥石及绢云母。
鸡公山赤铁矿矿化体赋存于二叠系石灰岩中，并有方解石脉穿插。
矿化体的顶底板为灰岩。
矿石矿物为赤铁矿、磁铁矿。
脉石矿物为方解石、石英、白云石。
矿物成分以菱铁矿、褐铁矿为主，含少量黄铜矿、孔雀石、黄铁矿，TFe45.89-54.35%，S0.03%，P0.03%，Cu0.17%。
铜厂坡菱铁矿矿化体赋存于天宝山组灰黑色石英绢云母片岩的两组断层交叉处，围岩具白云石化。
矿化体为含铜菱铁矿,产于断层下盘的构造破碎带内。
矿体的顶底板为石英绢云母片岩。
南瓜山赤铁矿矿化点位于康滇地轴中段的“攀西裂谷”的安宁河断裂东侧，区内主要为前震旦系天宝山组灰绿色片岩。
矿石矿物主要为赤铁矿、磁铁矿、褐铁矿，矿石具浸染状、块状构造。
岩浆型铜矿常与镍矿共生。
橄榄辉石岩、橄榄岩已蚀变成透闪-阳起岩。
矿体的顶底板为透闪-阳起石岩。
矿物成分为透闪-阳起石（推测由原岩辉石变来）、黑云母，金属矿物主要为钛磁铁矿，另为钛铁矿、纤铁矿、针铁矿等，多呈它形粒状稀疏不均分布。
据1：20万西昌幅区域地质调查报告（矿产部分）：基性岩体呈盆状侵入于时代不明的片岩中，岩体南北向长1000米，宽750米，由东至西分异成闪长岩、辉长岩、辉石岩、橄榄岩等相带。
岩体的西缘底部，有呈透镜状的次闪蛇纹岩和次闪石岩，为铜镍硫化物浸染的主要部位。
金属矿物主要为镍黄铁矿、黄铜矿，其次为磁黄铁矿。
脉石矿物为辉石、绿帘石、蛇纹石、绿泥石等。
矿石矿物为镍黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿。
脉石矿物为辉石、绿帘石、蛇纹石、绿泥石等。
硫化物分布在下部橄榄岩及橄榄辉石岩中。
矿石矿物为黄铜矿、磁黄铁矿、镍黄铁矿。
脉石矿物为辉石、绿帘石、蛇纹石、绿泥石等。
Ⅰ号矿体：为锡矿化铜铁矿体，产于力马河组变质岩与辉长辉绿岩侵入接触破碎带中，矿体呈透镜状赋存在接触破碎带中。
矿石成份以菱铁矿、褐铁矿为主，次为黄铁矿、黄铜矿、斑铜矿、锡石、毒砂、孔雀石等，偶见闪锌矿、脉石矿物为石英、绿泥石、方解石。
含矿围岩主要有灰绿色绢云母绿泥千枚岩、石英绢云母片岩及变辉长辉绿岩。
矿石成份以菱铁矿、褐铁矿为主，次为黄铁矿、黄铜矿、斑铜矿、锡石、毒砂、孔雀石等，偶见闪锌矿，脉石矿物以石英为主，阳起石、绿泥石、方解石次之。
含矿围岩主要有炭质板岩，阳起石角闪岩和蚀变辉绿岩。
矿石矿物主要有黄铜矿、辉铜矿、斑铜矿、孔雀石、锡石等，伴生矿物有自然银和少量铅、锌等矿物；眿石矿物主要有长石、石英、阳起石、绿泥石、绢云母、黑云母、钙质、泥质、粉砂质碎屑物等；矿石具碎裂结构，浸染状、块状、蜂窝状构造。
Ⅳ号矿体：为锡矿体，分布于F3断层北西段马劲子北西侧，矿化带产于晋宁期花岗岩与力马河组第二段千枚岩、变砂岩侵入接触带内，矿体即产于接触带的构造破碎带中，锡矿体与硅化、褐铁矿化关系密切。
矿石矿物主要有黄铜矿、孔雀石、黄铁矿、磁黄铁矿、锡石等；眿石矿物主要有长石、石英、阳起石、绿泥石、绢云母、黑云母等。
Ⅴ号矿体：为锡矿体，锡矿化带呈脉状分布于F3断裂南东段，矿化带产于晋宁期花岗岩与力马河组第二段千枚岩、砂岩侵入接触带内，围岩为变砂岩，变辉绿岩，局部为花岗岩。
金属矿物为锡石，赤铁矿、磁铁矿、黄铁矿、黄铜矿、孔雀石等，脉石矿物以石英为主，尚有绿泥石、阳起石等。
围岩蚀变为石英岩化、黄铁矿、孔雀石、褐铁矿等矿化。
该矿化带产于晋宁期花岗岩与力马河组第二段千枚岩、砂岩侵入接触带，矿体即产于构造接触带内，围岩为变砂岩，变辉绿岩，局部为花岗岩。
矿石成份：金属矿物为锡石，赤铁矿、磁铁矿、黄铁矿、黄铜矿、孔雀石等，脉石矿物以石英为主，尚有绿泥石、阳起石等。
Ⅶ号矿体：为铜铁矿体，仍然产于力马河组二段与晋宁期花岗岩外接触带，围岩为力马河组变质砂板岩。
Ⅷ号矿体：为铜铁矿体，产于力马河组二段与晋宁期花岗岩外接触带，围岩为力马河组变质砂板岩。
石灰窑铜矿区内大面积分布晋宁期普通花岗岩，在花岗岩的节理裂隙中充填细脉状铜矿化。
矿石矿物为黄铜矿、黄铁矿、孔雀石，脉石矿物为石英、长石，微细粒结构，细脉浸染状构造。
矿物成分为石英、硫铁矿、孔雀石、黄铜矿等。
张家沟铜矿区内大面积分布前震旦系天宝山组变砂岩、千枚岩、片岩。
带内由构造角砾岩组成，在角砾岩的裂隙或空隙中有含铜硫铁矿细脉或团块充填，矿化体长约15米。
矿石矿物为黄铜矿、黄铁矿、孔雀石、自然硫。
脉石矿物为绿帘石、辉石、绿泥石等。
红花崖子铜矿区内大面积分布前震旦系天宝山组变砂岩、千枚岩、片岩。
矿石矿物为黄铜矿、黄铁矿、孔雀石、自然硫。
脉石矿物为绿帘石、辉石、绿泥石等。
铜厂坡铜矿区内大面积分布前震旦系天宝山组变砂岩、千枚岩、片岩。
矿化产于天宝山组灰黑色石英绢云母片岩的两组断层交叉处，围岩具白云石化。
矿石矿物为黄铜矿、黄铁矿、孔雀石。
脉石矿物为绢云母、绿泥石、白云石等。
乌吉沟铜矿区内大面积分布震旦系列古六组的砂砾岩、长石粗砂岩、砾岩、粉砂岩、页岩。
据1：20万米易幅区域地质调查报告（矿产部分）：矿化产于列古六组灰色粗粒石英砂岩的节理裂隙中。
矿石矿物为黄铜矿、辉铜矿、斑铜矿、孔雀石等。
脉石矿物为绢云母、长石、石英等。
老鹰崖铜矿区内大面积分布前震旦系天宝山组变砂岩、千枚岩、片岩。
矿石矿物主要为黄铜矿、黄铁矿、孔雀石。
脉石矿物主要为白云石、岩屑、硅质、绢云母等。
矿石由长石、石英、孔雀石、黄铜矿组成，孔雀石、黄铜矿呈细脉状、浸染状、薄膜状分布。
矿石自然类型有磁铁矿矿石、赤铁矿矿石、磁铁矿-赤铁矿矿石、褐铁矿矿石、菱铁矿矿石及钒钛磁铁矿矿石等。
德昌县茨达乡朝阳村铜矿区内大面积分布观音崖组变砂岩、页岩及二叠纪辉石岩。
断裂构造发育，具有热液铜矿的成矿地质条件，区内已发现朝阳村铜矿及丹桂铜镍矿点。
